Annotation


Язона динАльта и Пиррян просят помочь отразить нападение космической Орды от проматери всех людей – Земли. Для этого Пирряне должны проникнуть и расконсервировать громадный космический линкор, оставшийся со времен последней межпланетной войны. Но все не так просто… Дело в том, что в свое время линкор был законсервирован и без утерянного кода ни один предмет к нему не может приблизиться. А времени на подбор кода нет…





* * *



Гарри Гаррисон. Линкор в нафталине





* * *





Гарри Гаррисон. Линкор в нафталине


Гарри ГАРРИСОН



ЛИНКОР В НАФТАЛИНЕ





– Приблизимся, – сказала Мета, нажимая на клавиши пульта управления.

– На твоем месте я бы сделал прямо противоположное, – тихо, чтобы своей излишней опасливостью не вызвать раздражение пиррян, пробурчал Язон.

– Ничего-ничего, мы еще довольно далеко, – отозвался Керк, вглядываясь в экран. – Здоровенная посудина, километра три, не меньше. Наверное, последний из сохранившихся линкоров. Ему ведь уже больше пяти тысяч лет от роду, а мы в целых двухстах километров от…

Вдруг у борта линкора полыхнула оранжевая вспышка, и тотчас же пиррянский звездолет круто накренился. На пульте управления замигали красные огоньки.

– Сколько, говоришь, ему от роду? – невинно переспросил Язон. Ответом был лишь яростный взгляд Керка. Мета развернула корабль и стала возвращать его в прежнюю позицию, одновременно фиксируя понесенный урон:

– Небольшое повреждение левого стабилизатора и три пробоины в корпусе. Похоже, придется латать его в космосе, а то мы не сможем совершить посадку.

– Ну и прекрасно. Очень хорошо, что нам досталось, – произнес Язон динАльт. – На будущее мы получили хороший урок. Впредь будем осторожнее, чтобы не свернуть себе шею, пытаясь заполучить свои полмиллиарда. А теперь давайте посетим командующего флотом и проясним некоторые неприятные детали, о которых нас забыли проинформировать, поручив эту работу.



Командующий флотом адмирал Джакич был небольшого роста, а на фоне пиррян казался еще мельче.

Он в испуге отшатнулся, когда Керк вдруг всем телом навалился на его стол и холодно заявил:

– Мы, конечно, можем и уйти, но в таком случае Орда пронесется через эту систему, и с вами будет покончено.

– Ну что вы! У нас в запасе есть еще масса возможностей! Мы могли бы заняться строительством флота или приобрести новые корабли. Но все это займет продолжительное время и обойдется в кругленькую сумму. Куда проще воспользоваться этим линкором Империи.

– Проще? – вопросительно поднял брось Язон. – Интересно, сколько народу уже погибло, пытаясь пробраться на него?

– Ну, «проще», возможно, не самое подходящее слово… Имеются, конечно, некоторые затруднения, определенные сложности… В общем, сорок семь человек.

– И потому вы послали запрос на Счастье? – спросил Язон.

– Мне кажется, это разумно. Мы получаем от вас тяжелые металлы и много слышали о выходцах с Пирра. Ведь вам всего с сотней людей удалось покорить целый мир. И мы решили, что самым логичным было бы попросить именно вас проникнуть на линкор.

– А не кажется ли вам, что это не совсем справедливо в отношении тех, кто находится внутри и не желает никого впускать?

– А внутри-то никого и нет. – Улыбка адмирала становилась все фальшивее, пирряне придвигались к нему все ближе. – Позвольте, я все объясню! Эта планета играла важнейшую роль в древней Империи. Правда, еще около дюжины миров ныне провозглашают себя колыбелью человечества, но мы-то, жители Земли, точно знаем, что были первыми. И свидетельство тому – этот линкор. После окончания четвертой галактической войны его законсервировали и оставили здесь до тех пор, пока в нем не возникнет необходимость.

Керк недоверчиво усмехнулся:

– Не очень-то похоже на правду. Чтобы какая-то пересыпанная нафталином жестянка, которой пять тысяч лет, угробила сорок семь человек…

– А я верю, – отозвался Язон. – Да и вы поверите, если немножко пошевелите мозгами. Военный корабль, трехкилометровый, с самыми мощными двигателями из всех, когда-либо существовавших. И само собой, с самыми мощными орудиями, совершенной защитой, со спаренными, дублирующими друг друга системами, боевыми компьютерами… Ну, наконец-то вы начали улыбаться! Да ведь это голубая мечта любого пиррянина – самое мощное оружие! Какое счастье побывать на этом линкоре, оказаться в боевой рубке и, наконец, управлять им!

На лицах Керка и Меты блуждали мечтательные улыбки, оба могли лишь кивать в знак согласия, но с последними словами перестали улыбаться.

– Но сейчас корабль законсервирован. Все системы функционируют лишь минимально необходимо. Действуют лишь энергоблок и орудия, а также бортовой компьютер, оберегающие корабль от метеоритов и прочих нежелательных столкновений, в частности с теми, кому не помешал бы лишний линкор. То, что случилось с нами, было просто предупреждением. Убежден, что нас с легкостью могли бы разнести в пух и прах. Будь на борту экипаж, то, при полностью исправной системе защиты, нам не стоило бы и пытаться приблизиться к нему, не говоря уже о том, чтобы проникнуть внутрь. Но, к счастью, задача иная – нам предстоит перехитрить машину, а это дело хоть и трудное, но выполнимое.

Он посмотрел прямо на адмирала Джакича и улыбнулся:

– Ладно, мы согласны. Но гонорар вдвое больше – миллиард кредов.

– Да это ни в какие рамки не лезет! Сумма несусветная… Наш бюджет не позволит…

– Орда – это насилие и смерть. Вам не успеют сделать заказанные корабли. Орда будет здесь раньше. Они ворвутся в эту незапертую дверь, и кровь…

– Перестаньте! – воскликнул адмирал, смертельно побледнев. «Штабная крыса, сроду не нюхал пороха», – подумал Язон.

– Хорошо, я согласен, но с условием. Даю вам твердый срок – 30 дней. Не справитесь – пеняйте на себя. Даже на минуту опоздаете – не получите ни гроша. По рукам?

Язон бросил взгляд на Керка и Мету. Те, ни секунды не колеблясь, утвердительно кивнули.

– Идет, – сказал он. – Но миллиард – нашей чистой выгоды. А нам еще понадобится горючее, навигационная служба, прикрытие… Вы должны обеспечить нас всем этим.

– Но деньги… – прикусил губу адмирал.

– Кровь… – прошипел в ответ Язон и тут же получил согласие.

– Все необходимые бумаги уже подготовлены. Когда думаете начать?

– А мы уже начали. С бумагами разберемся позже.

Он энергично потряс безжизненную руку адмирала.

– Ну, на то, что у вас есть инструкция по проникновению на линкор, надеяться нечего?

– Да будь она у нас, я бы с вами не имел никакого дела. Перерыли все архивы – но не нашли. Если хотите, можете посмотреть на все, что нам удалось отыскать. Все равно от этого нет никакого толка.

– Ясное дело, если почти полсотни людей сыграли в ящик. За пять тысяч лет и самая мощная бюрократия растеряет все, что угодно. В первую очередь, конечно же, именно правила расконсервирования линкора: их законсервировать не догадались. Но мы найдем способ: пирряне способны справиться с любой задачей! Пришлите нам все, что у вас есть, имеющее отношение к линкору. А мы пока отправимся обсудить наши дельнейшие действия. В срок уложимся.

– Но как? – спросил Керк, едва они вернулись в свое жилище.

– Понятия не имею, – сказал Язон, весело улыбаясь. – Сначала промочим горло и подумаем. Дело это, скорее всего, завершится применением грубой силы. Но начаться оно должно демонстрацией интеллектуального превосходства человека над созданной им машиной. Тебя не затруднит положить мне льда в стакан, дорогая?

– Сам клади, – огрызнулась Мета. – Что же ты согласился, если ты сам не знаешь, как подступиться к делу?

Звякнули стаканы. Язон вздохнул.

– Деньги-го нам не помешают. А если не сумеем вспороть эту проклятую жестянку, то всего-навсего потеряем месяц.

Отхлебнув из стакана, он вспомнил, что убеждать пиррян, основываясь на логике, – пустая трата времени. Имелись более действенные способы.

– Неужели нашему народу не пригодится такой корабль? – спросил он с беспечным видом и отметил их внезапно вспыхнувшие глаза и мгновенное напряжение мускулов. Пистолеты, блеснув, снова пропали в кобурах.

– Ладно, к делу, – заявил Керк. – Нечего терять время понапрасну. С чего начнем?

– Изучим все, что возможно, об этом линкоре. А потом сообразим, как действовать.



– Что толку от твоих камешков? – спросила Мета. – Он сшибает их еще на подлете. Теряем попусту время, да и только. А ты еще хочешь переводить продукты. Все эти туши…

– Мета, дорогая, умоляю тебя, помолчи. Я все делаю не просто так. Каждое попадание в мишень регистрируется, определяется, из какого типа оружия произведен выстрел, на каком расстоянии поражена мишень. И этим заняты целых тридцать кораблей. Данные можно получить только таким способом. А теперь, помимо камней, мы отправим ему эти самые туши, упакованные в двадцать килограммов армопласта каждая. Они будут запущены в разных направлениях и с различными скоростями. Если хотя бы одна достигнет линкора, это будет означать, что человек в скафандре может проделать то же самое. В случае неудачи у меня есть недурной астероид, который мы направим прямо на эту пронафталиненную игрушку. И тут уж бортовому компьютеру придется либо разнести его, либо отойти. Одним словом, что-нибудь сделать. При любой реакции мы получим информацию. А информация будет полезна для решении задачи.

– Пошла первая туша, – сообщил Керк из-за пульта управления. – Я там отхватил кусочек, пока их загружали. Ведь холодильник-то у нас есть. Ну, по кусочку от туши, примерно по килограмму каждый. Нам это лишним не будет.

– Ты совсем рехнулся, – отозвался Язон.

– От тебя нахватался. Ага, вот первая! – Керк указал пальцем на вспышку на экране. – И вторая! Проходят дальше, чем камни, но все равно…

Язон пожал плечами:

– Что ж, пойдемте в кают-кампанию, немного выпьем, закусим твоими «кусочками». До прибытия астероида еще два часа.



Результат оказался неутешительными. Несколько миллионов тонн камня, отклоненные от своего обычного курса ценой гигантских затрат, ужаснувших адмирала Джакича, грозной массой надвигались из бездны пространства. Радары линкора развернулись к нему, внезапно включились главные двигатели, корабль немного изменил положение, и астероид величественно промчался в глубины космоса.

– Весьма интересно! – мрачно заметила Мета.

– Но ведь мы получили данные! – отозвался Язон. – Главные двигатели в рабочем состоянии и могут действовать.

– И к чему нам это? – спросил Керк.

– Но ведь мы этого не знали, а теперь…

– Пирряне, внимание! Как меня слышно?

Язон молниеносно переключился на передачу:

– Пирряне слушают, прием!

– От линкора получено сообщение на волне 183,4. Послание следующее: «НЭДЕРУЭБЛА АЛ НАВИГАЦИО ЦЕНТРО. КРОНКУ ЦИ ТИО САНГОН».

– Ничего не понимаю, – заявила Мета.

– Это эсперанто, древний язык Империи. Просто сообщение линкора о перемене курса, посланное навигационной службе. Теперь нам известно его название: «Неуязвимый».

– Это очень важно?

– А как же! – Язон настроил передатчик на нужную частоту. – Если удалось завязать беседу, считайте, что товар почти продан. Можете спросить любого коммивояжера. А теперь помолчите: я попрактикуюсь в эсперанто.

Он хлебнул из стакана, прокашлялся и включил микрофон.

– «Неуязвимый», это штаб флота. Почему без команды изменили курс?

– КУРС ИЗМЕНЕН ВО ИЗБЕЖАНИЕ ПОВРЕЖДЕНИЙ В СООТВЕТСТВИИ С ИНСТРУКЦИЕЙ № 590-L.

– Ваш новый курс отменяется. Приказываю лечь на прежний курс.

Они в молчании смотрели на экран. В носовой части линкора мигнул красный свет: корабль пришел в движение.

– Он выполнил приказ! – воскликнула Мета, нежно обняв Язона. У того затрещали кости. – Он слушается тебя! Теперь прикажи ему пропустить нас на борт.

– Думаю, это не так просто. Придется действовать хитростью. – Он снова связался с бортовым компьютером. – Курс прежний. Доложите о причинах неоправданного расхода энергоресурсов.

– МЕТЕОРИТНЫЙ ПОТОК. ВСЕ МЕТЕОРИТЫ УНИЧТОЖЕНЫ.

– Имеются сведения, что в ход были пущены аварийные батареи. Так ли это?

– ТАК ТОЧНО.

– Боекомплект на пределе. Необходимо дообеспечение.

– ДООБЕСПЕЧЕНИЕ НЕ ТРЕБУЕТСЯ. БОЕКОМПЛЕКТ ДОСТАТОЧЕН.

– Какова наглость! Да этот компьютер просто нахал! – прокомментировал Язон, прикрыв рукой микрофон. – Ну, погоди! Я тебя отучу спорить с начальством!

– Штаб флота настаивает на дообеспечении. Транспортный корабль причалит к вашему грузовому шлюзу в 17:00. Подтвердите прием.

– ПРИЕМ ПОДТВЕРЖДАЮ. ТРАНСПОРТ ДОЛЖЕН СООБЩИТЬ ПАРОЛЬ РАСКОНСЕРВИРОВАНИЯ ПРИ ВХОЖДЕНИИ В ДВУХСОТКИЛОМЕТРОВУЮ ЗОНУ.

– Пароль будет послан. Назовите текущий пароль.

Ответ пришел с небольшой задержкой. Язон в волнении скрестил пальцы.

– ДАННАЯ ИНФОРМАЦИЯ ПЕРЕДАЧЕ ПО КАНАЛАМ СВЯЗИ НЕ ПОДЛЕЖИТ.

– Приготовьтесь к тестовой проверке пароля расконсервации. Это радиосигнал?

– ДА.

– Это код?

– ДА.

– Плесните-ка мне, – сказал Язон, отключая микрофон. – Эта игра в вопросы и ответы может затянуться надолго.

Так оно и вышло. В результате долгой и нудной работы Язон выманил у компьютера необходимые сведения. Выключив, наконец, радио, он сунул пиррянам исписанный лист бумаги.

– Ну вот, хоть что-то. Искомый пароль представляет собой десятизначное число. Как только мы определим его и передадим на линкор – он наш.

– И деньги тоже наши! – обрадовалась Мета. – А наш компьютер сможет справиться с этой задачей?

– Я уже думал об этом. С точки зрения «Неуязвимого», мы ведем проверку, и он сообщил, что за секунду может обрабатывать до семисот паролей. Компьютер нашего корабля будет передавать ему десятизначные комбинации и, как только передаст правильную, включится система расконсервирования.

– Да его мог бы провести младенец! – заметил Керк.

– Не такой уж он и дурак. Просто у машин отсутствует воображение. Ладно, давайте я пока прикину, как все это организовать.

Он быстро пробежал пальцами по кнопкам, выругался себе под нос и пнул компьютер ногой.

– Черт возьми, с такой скоростью обработки сигналов нам может потребоваться более пяти месяцев.

– Мы и так уже истратили три недели.

– Спасибо тебе, Мета, я и сам умею считать. Но все равно надо попробовать. Будем попеременно посылать числа от единицы в сторону увеличения и от 9 999 999 999 в сторону уменьшения. Заодно нужно затребовать в навигационном департаменте все использовавшиеся когда-либо пароли. Возможно, один из них подойдет. Итого, у нас один шанс против пяти, но и это лучше, чем ничего. Что-нибудь придумаем.



Из навигационного департамента прибыл низенький человечек по фамилии Шранкли и приволок с собой кипы бумаг. Он возглавлял шифровальный отдел, был прекрасным шифровальщиком и обожал всякие головоломные задачи. Единоборство с линкором было самой великой задачей, какая пред ним когда-либо стояла, и он был готов отдать этому все свои силы.

– Интересный подход, презанятнейший. Перебор чисел по нисходящей и восходящей. Я вот тут прикинул перестановки и комбинации паролей, которые будут…

– Отлично, отлично, непременно попробуйте это, – ответил Язон, радостно улыбаясь и хлопая Шранкли по плечу. – Я ознакомлюсь с вашим докладом позже, а нам сейчас предстоит важная встреча. Мета, Керк, пошли!

– Какая еще встреча? – недоуменно уставилась на него Мета, когда он выпроводил ее из комнаты.

– Я выдумал ее, чтобы избавиться от этого зануды, – объяснил он. – Пусть занимается своим делом, а мы придумаем что-нибудь другое.

– Мне показалось, что он хочет сообщить что-то интересное.

– Охотно верю. Можешь пообщаться с ним на эту тему, но только без меня. А теперь давайте попробуем придумать другой выход.





* * *


Они придумали еще кучу всякой всячины. Все идеи были хороши, но воплощение их в жизнь оканчивалось крахом. Вот, например, мысль послать на линкор микророботов. Все они, не исключая и последнего, с булавочную головку размером, были расстреляны влет. Одержимые этой идеей, они собрали супер-миниатюрный глаз-шпион, бóльшую часть которого составляла антенна не толще волоса. Но и его постигла та же участь – робот был испарен в пятнадцати километрах от линкора. Гигантский корабль одиноко висел в пространстве, перебирая по 700 паролей каждую секунду и методично уничтожая любой приближающийся к нему предмет. Осуществление каждого нового проекта отнимало какое-то время, и дни текли за днями. Язона стали мучить головные боли, он совсем потерял сон. Похоже, задача была неразрешимой. Мета застала его в полном упадке духа.

– Если что, я у Шранкли, – сказал она.

– Отлично.

– Вчера он объяснял мне распределение частот, а сегодня научит простейшим подстановочным кодам.

– Страшно увлекательно!

– Для меня – да! Я раньше никогда даже не слышала об этом. Притом это очень важно для нас, если мы хотим получить нужный пароль. Это гораздо более серьезно чем твои метеориты. У нас осталось всего два дня.

Она опрометью бросилась вон из каюты и хлопнула дверью, а Язон снова погрузился в мрачные мысли о неминуемом поражении. Только он успел налить себе большущую порцию «старинного врага печали», как появился Керк.

– У нас всего два дня, – заявил он.

– Ну, спасибо, а я и не знал. Моя уверенность в том, что пирряне способны справиться с любой задачей, сильно поколебалась.

– Но мы же не проиграли. Мы еще боремся!

– К чему эта похвальба? Не можем же мы прорваться туда с боем и подавить огнем бортовой компьютер.

– Почему бы и нет? Наши бластеры, как и всегда, послушны нам. Самое главное – не нанести чрезмерных повреждений.

– Ах, вот как! Может у вас и план уже готов?

– Нет. Но ты его придумаешь. И советую поторопиться.

– Ну да, думаешь, все так просто? Как ты себе это представляешь? Мы летим к линкору под прикрытием «метеоритов», а подлетев поближе, как-нибудь втолковываем ему, что мы вовсе не вооруженный до зубов десант, а просто парочка консервных банок, которые можно сбить хоть из рогатки. Он использует маломощное оружие, которое нам не страшно, мы преспокойно пробираемся в него, а там нас уже дожидается миллиард кредов и сытая обеспеченная жизнь.

– Вот видишь, совсем другое дело. Иду готовить скафандры.

– Иди, иди. Только не забудь придумать, как нам убедить компьютер, что…

Язон осекся на середине фразы, у него перехватило дыхание, а через мгновение он что было силы хлопнул Керка по спине, чего пиррянин, похоже, даже не заметил.

– Будь я проклят, так мы и сделаем! – воскликнул Язон, метнувшись к компьютеру. Керк молча, терпеливо ждал, когда он закончит расчеты.

– Вот оно! – Язон вцепился распечатку. – План нападения, который должен сработать. Ведь компьютер линкора – всего-навсего куча металлолома, которая только и может, что быстро считать. Его запрограммировали на однотипные действия. В этом-то все и дело. Посмотрим, где у него мертвая зона? Она сзади, со стороны сопел. Там находится всего лишь 114 орудийных башен. Время наведения у них различное – то есть на 180 градусов они поворачиваются неодинаково быстро. У самых маленьких орудий время наведения – секунда, у мощных – шесть секунд. Это – во-первых. Далее, очень важно, на что он обращает внимание в первую очередь. Первыми уничтожаются метеориты, движущиеся с самой высокой скоростью, даже если они находятся гораздо дальше, чем более медленные. Ну, кроме того, есть и еще ряд факторов вроде скорострельности, угла упреждения и тому подобного. Наш компьютер все это принял во внимание.

– И что мы имеем?

– Да то, что это вполне реально. Мы отправимся к линкору в гуще метеоритного роя со стороны двигателей «Неуязвимого». Метеоритов должно быть столько, чтобы хватило на все орудия, причем самый мелкий камешек должен быть вдвое больше скафандра. Тогда компьютер отнесет нас в самый мелкий разряд. Затем настанет время второго метеоритного роя, который пойдет под прямым углом к корме линкора, но не раньше, чем будет покончено с первым. К тому моменту мы уже достигнем дюз. После того роя, пока пушки развернутся, чтобы нас уничтожить, мы будем уже внутри и в безопасности.

– Хм-м, звучит убедительно. А сколько у нас будет времени между проникновением в дюзы и окончанием разворота первой пушки?

– Мы окажемся в мертвой зоне ровно за шесть десятых секунды до первого выстрела.

– Вполне достаточно, можно начинать.

Язон жестом остановил его.

– Подожди. Давай условимся – в игре мы вдвоем. Резаки и оружие готовим сами. Там, на борту, ничего сложного не будет, но тем не менее. Поэтому Мете ни слова. Идем только вдвоем.

– Но у троих больше шансов проникнуть внутрь.

– Достаточно и двоих. Если ты не согласен, то я вообще отказываюсь.

– Идет.



Мета, увлеченная своими шифрами и кодами, ничего не замечала. Все шло как задумано. Вспомогательные корабли упражнялись в запуске метеоритов, что им уже изрядно надоело. Управление этим делом взвалили на компьютеры. Керк и Язон тем временем облачились в боевые скафандры с полными боекомплектами. Пока Керк навешивал на себя спецснаряжение, Язон отключил сигнализацию выходного шлюза, чтобы Мета не узнала об их уходе. После этого они выскользнули в пространство.

Даже для хорошо знакомого с космосом человека свободный полет в пространстве – штука не из приятных. Можно запросто потерять ориентацию, перепутать все направления, поэтому Язон был рад, что невдалеке маячит фигура Керка.

– ОПЕРАЦИЯ НАЧАЛАСЬ, – прозвучал металлический голос в их наушниках. Затем компьютер доложил, что метеориты уже приближаются – сами они их увидеть не могли – и посоветовал отойти в сторону. Рой был уже совсем рядом, когда сработали двигатели скафандров. Потом, на основании рекомендаций компьютера, они расположились в центре потока, уравняли с ним скорость и перешли в свободный полет.

– Ты все помнишь? – крикнул Язон.

– Еще бы! – откликнулся Керк.

Линкор уже можно было различить – тонкая черточка на фоне звезд.

– Давай все повторим. Мы ничем не должны выделяться. Пользование двигателями – лишь в экстренной ситуации. Лучше всего, если огонь по нам вестись будет, но только из орудий малого калибра. Это будет означать, что большие заняты чем-то другим. Второй рой уже на подходе. Мы его не увидим – разве что компьютер сообщит. Огонь переместится на него, и компьютер даст команду «ПОШЕЛ». Вот тогда и рванем. Постарайся выжать из двигателя все до предела. На расстоянии 1100 метров от кормы резко тормозим – это уже мертвая зона. Курс держим на дюзы.

– А вдруг он решит слегка их прочистить, чтобы избавиться от нашего присутствия?

– Об этом лучше не думать. Будем надеяться, что он не настолько сообразительный…



Вокруг полыхали вспышки разрывов. Стекла их гермошлемов автоматически затемнились, но ослепительное пламя прорывалось даже сквозь затемнение. Происходило все это в абсолютной тишине. Колоссальный кусок скалы, величиной с дом, беззвучно вспыхнул и испарился всего в какой-нибудь сотне метров от Язона, и он непроизвольно сжался внутри скафандра. Безмолвное уничтожение вдруг разорвал оглушительный звук взрыва, и скафандр содрогнулся.

В него попали! Правда, он ожидал этого, готовился, но все равно ощущение было ужасным. Закончилось все так же внезапно, как и началось, и Язон услышал еле различимую команду: «ПОШЕЛ!»

– Вперед, Керк! Давай! – заорал Язон, выжимая из двигателей все, на что они были способны. Скафандр рванулся вперед. Язон дернулся от еще одного взрыва, но тут перед ним появились очертания кормы линкора с главной дюзой в середине. Она здорово смахивала на огромный черный зрачок. Он рос и рос, заполняя все видимое Язону пространство. Замигала красная лампочка радара – 1100-метровая отметка. Теперь пушки его не достанут, зато велик риск врезаться в корму линкора и расшибиться в лепешку. Он включил торможение, и сокрушительной тяжестью навалилась перегрузка. Дюза полностью окружила его, отрезав от всего остального мира.

Итак, он в дюзе. Где же Керк? Язон остановился, и тут что-то промчалось над его головой и на большой скорости врезалось в дальний конец дюзы.

– Керк!

Язон, увидев, как гигант-пиррянин отлетает от стенки дюзы, ухитрился поймать его и осветил фонарем.

– Керк! – Тишина. Неужели мертв?

Наконец:

– Причалил… несколько быстрее, чем хотелось бы.

– Ничего. Мы на месте. Давай приступать к делу, пока компьютер не очухался.

Они быстро распаковали резак, разрушающий молекулярные связи, – единственный вид оружия, способный справиться с броней линкора, и лучом обвели окружность над самым инжектором. Это заняло две минуты, 120 секунд, в течение которых они ожидали включения дюз.

Но обошлось. Окружность разреза была довершена, и Керк, прислонившись к металлическому кругу, включил двигатель своего скафандра. В тот же миг и круг, и пиррянин исчезли из виду. Язон вплыл за ним в огромное, ярко освещенное машинное отделение. Сзади что-то полыхнуло, и на короткое время стало еще светлее. Он обернулся и успел увидеть пламя двигателей, заплавившее проделанное ими отверстие.

– Сообразительная машинка, – пробормотал Язон, – ой, сообразительная.

Керк, не обращая внимания на вспышку, нырнул в рубку управления машинного отделения. Язон двинулся следом и тут же налетел на него – Керк выходил, держа в руках большой план в изогнутой металлической рамке.

– План линкора. Сорвал со стены. Центральный пульт управления здесь. Пошли.

– Отлично, отлично, – пробормотал Язон, стараясь не отставать от пиррянина. Ходоком Керк был отличным, и Язону стоило большого труда не отстать.

– Ремонтные роботы, – произнес он, когда они вышли в длинный коридор. – Интересно, будут ли они нам препятствовать?

Не успел он договорить, как два робота вскинули свои сварочные аппараты и двинулись в их сторону. Пистолет Керка дважды рявкнул, и роботы превратились в груду металлолома.

– Не дурак, – сказал Керк. – Использует против нас все, что можно. Не зевай, прикрывай меня сзади.

Было не до разговоров. Они стремились к главному пульту. Все машины, попадавшиеся на пути, пытались их убить. Уборщики бросались на них со щетками, экраны взрывались, когда они пробегали мимо, металлические полы били их током. Это было настоящее сражение – не на жизнь, а на смерть. Но их скафандры были практически неуязвимы для роботов и изолированы от воздействий внешней среды, таких как ток. Кроме того, пирряне считались лучшими бойцами в Галактике. Наконец они добрались до двери, на которой было написано:



«CENTRA KONTROLO»



Керк, прострелив ее из бластера, ворвался внутрь. Помещение было ярко освещено, кругом чистота и порядок.

– Прорвались, – выдохнул Язон, срывая шлем и вдыхая прохладный воздух. – Миллиард кредов! Мы перехитрили эту кучу шестеренок…

– ПОСЛЕДНЕЕ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ, – прогремело откуда-то, и стволы их пистолетов мгновенно нацелились на источник звука.

Тут они поняли, что слышат запись.

– ПОСТОРОННИЕ НА ЛИНКОРЕ! ВСЕ ДОЛЖНЫ НЕМЕДЛЕННО ПОКИНУТЬ СУДНО. ОТСЧЕТ 15 СЕКУНД. ЕСЛИ ПОСТОРОННИЕ ОСТАНУТСЯ, ЛИНКОР БУДЕТ ВЗОРВАН, НО НЕ ПОПАДЕТ В РУКИ ПРОТИВНИКА. ЧЕТЫРНАДЦАТЬ…

– Не успеем уйти! – крикнул Язон.

– Бей по приборам!

– Нет! Управление не должно пострадать!

– ДВЕНАДЦАТЬ.

– Что же делать?

– Ничего, совсем ничего…

– ВОСЕМЬ.

Они молча переглянулись. Язон протянул руку Керку, и тот коснулся ее.

– СЕМЬ.

– Ну, прощай, – сказал Язон, силясь улыбнуться.

– ЧЕТЫРЕ… хр-р… ТРИ.

Наступила тишина, затем механический голос вновь произнес, но уже другим тоном:

– НАЧИНАЮ РАСКОНСЕРВИРОВАНИЕ. СИСТЕМА ЗАЩИТЫ ОТКЛЮЧЕНА. ЖДУ ДАЛЬНЕЙШИХ РАСПОРЯЖЕНИЙ.

– Что случилось? – спросил Язон.

– ПАРОЛЬ ПОЛУЧЕН. ЖДУ ДАЛЬНЕЙШИХ РАСПОРЯЖЕНИЙ.

– Вовремя, – сглотнув, прошептал Язон. – Как раз вовремя.



– Не надо было уходить без меня, – сказала Мета. – Я никогда тебе этого не прощу.

– Не мог я тебя взять, – ответил Язон. – Да и сам бы не пошел, если бы ты настаивала. Ты мне дороже миллиарда кредов.

– Это самое приятное из того, что я когда-либо от тебя слышала. – Мета нежно улыбнулась и поцеловала Язона. Керк с нетерпением наблюдал за ними.

– Так объясни же, что произошло? Компьютер, наконец, вычислил пароль?

– Нет, это я его вычислила.

Она заулыбалась, видя их изумленные лица, и еще раз поцеловала Язона.

– Вы же знаете, меня очень заинтересовали шифры и коды. Это страшно интересно, особенно военная сфера применения. Сегодня Шранкли рассказал мне о подстановочных шифрах, и я попробовала один из них, самый простенький, ну тот, знаете, где А – это один, Б – два и так далее. Я попробовала записать одно слово этим шифром, и получилось 81122021, но это всего восемь цифр. То есть двух не хватает. Шранкли растолковал мне, что каждую букву следует обозначать двумя цифрами, а не одной, то есть А записывается не как 1, а как 01. Тогда я добавила по нулю к одинарным цифрам, и получилось десятизначная комбинация. Потом я шутки ради ввела ее в компьютер, он передал ее на линкор, и вот что из всего этого вышло.

– Сорвать банк с первой же попытки, первой же комбинацией! – воскликнул Язон. – Вот это удача!

– Не совсем. Ты же сам все уши нам прожужжал, что у военных полностью отсутствует воображение. Вот я и взяла простейшее слово. Я заглянула в словарь эсперанто…

– Haltu?

– Ну да, закодировала его и послала.

– А что оно означает? – спросил Керк.

– Стой, – ответил Язон. – Просто «стой».

– Молодец, я бы на ее месте сделал то же самое, – одобрительно кивнул Керк. – Ладно, пошли заберем деньги – и домой.





