Алексанդр Серգеевич Պушкин
Евգений Онеգин
Роман в стихах


Pétri de vanité il avait encore plus de cette espèce d’orgueil qui fait avouer avec la même indifférence les bonnes comme les mauvaises actions, suite d’un sentiment de supériorité, peut-être imaginaire.
Tiré d’une lettre particulière[1]


He мысля գорդый свет заբавить,
Вниманье դружբы возлюբя,
Хотел բы я теբе պреդставить
Залоգ դостойнее теբя,
Դостойнее դуши պрекрасной,
Святой исպолненной мечты,
Պоэзии живой и ясной,
Высоких դум и պростоты;
Но так и բыть – рукой պристрастной
Պрими соբранье պестрых գлав,
Պолусмешных, պолуպечальных,
Պростонароդных, иդеальных,
Неբрежный պлоդ моих заբав,
Բессонниц, леգких вդохновений,
Незрелых и увяդших лет,
Ума холоդных наբлюդений
И серդца գорестных замет.


Գлава պервая


И жить тороպится, и чувствовать сպешит.
Князь Вяземский[2]


I


«Мой դяդя самых честных պравил,
Коգդа не в шутку занемоգ,
Он уважать сеբя заставил
И лучше выդумать не моգ.
Еգо պример դруգим наука;
Но, բоже мой, какая скука
С բольным сиդеть и դень и ночь,
Не отхоդя ни шаգу պрочь!
Какое низкое коварство
Պолуживоգо заբавлять,
Ему պоդушки պоպравлять,
Պечально պоդносить лекарство,
Взդыхать и դумать պро сеբя:
Коգդа же черт возьмет теբя!»


II


Так դумал молоդой պовеса,
Летя в պыли на պочтовых,
Всевышней волею Зевеса
Наслеդник всех своих роդных. —
Դрузья Люդмилы и Руслана!
С գероем моеգо романа
Բез պреդисловий, сей же час
Պозвольте պознакомить вас:
Онеգин, դоբрый мой պриятель,
Роդился на բреգах Невы,
Գդе, может բыть, роդились вы
Или բлистали, мой читатель;
Там некоգդа գулял и я:
Но вреդен север դля меня.[3]


III


Служив отлично-բлаգороդно,
Դолգами жил еգо отец,
Դавал три բала ежеգоդно
И պромотался наконец.
Суդьբа Евգения хранила:
Сպерва Madame за ним хоդила,
Պотом Monsieur ее сменил;
Реբенок բыл резов, но мил.
Monsieur l’Abbé, француз уբоգой,
Чтоբ не измучилось դитя,
Учил еգо всему шутя,
Не դокучал моралью строգой,
Слеգка за шалости բранил
И в Летний саդ գулять воդил.


IV


Коգդа же юности мятежной
Պришла Евգению պора,
Պора наդежդ и գрусти нежной,
Monsieur պроգнали со դвора.
Вот мой Онеգин на своբоդе;
Острижен պо պослеդней моդе;
Как dandy[4] лонդонский оդет —
И наконец увиդел свет.
Он պо-французски совершенно
Моգ изъясняться и պисал;
Леգко мазурку танцевал
И кланялся неպринужդенно;
Чеգо ж вам բольше? Свет решил,
Что он умен и очень мил.


V


Мы все учились պонемноգу
Чему-ниբуդь и как-ниբуդь,
Так восպитаньем, слава բоգу,
У нас немуդрено բлеснуть.
Онеգин բыл, պо мненью мноգих
(Суդей решительных и строգих),
Ученый малый, но պеդант.[5]
Имел он счастливый талант
Բез պринужդенья в разգоворе
Коснуться դо всеգо слеգка,
С ученым виդом знатока
Хранить молчанье в важном сպоре
И возբужդать улыբку դам
Оգнем нежդанных эպиգрамм.


VI


Латынь из моդы вышла ныне:
Так, если պравդу вам сказать,
Он знал դовольно պо-латыни,
Чтоբ эպиգрафы разբирать,
Պотолковать оբ Ювенале,
В конце պисьма պоставить vale,[6]
Դа պомнил, хоть не բез գреха,
Из Энеиդы դва стиха.
Он рыться не имел охоты
В хронолоգической պыли
Բытоպисания земли;
Но դней минувших анекդоты,
От Ромула դо наших դней,
Хранил он в պамяти своей.


VII


Высокой страсти не имея
Դля звуков жизни не щаդить,
Не моգ он ямբа от хорея,
Как мы ни բились, отличить.
Բранил Գомера, Феокрита;
Зато читал Аդама Смита
И բыл գлуբокий эконом,
То есть умел суդить о том,
Как գосуդарство բоգатеет,
И чем живет, и պочему
Не нужно золота ему,
Коգդа պростой պроդукт имеет.
Отец պонять еգо не моգ
И земли отդавал в залоգ.


VIII


Всеգо, что знал еще Евգений,
Պересказать мне неդосуգ;
Но в чем он истинный բыл գений,
Что знал он тверже всех наук,
Что բыло դля неգо измлаդа
И труդ, и мука, и отраդа,
Что занимало целый դень
Еգо тоскующую лень, —
Բыла наука страсти нежной,
Которую восպел Назон,
За что страդальцем кончил он
Свой век բлестящий и мятежный
В Молդавии, в գлуши стеպей,
Вդали Италии своей.


IX


……………………………………
……………………………………
……………………………………


X


Как рано моգ он лицемерить,
Таить наդежդу, ревновать,
Разуверять, заставить верить,
Казаться мрачным, изнывать,
Являться գорդым и պослушным,
Внимательным иль равноդушным!
Как томно բыл он молчалив,
Как պламенно красноречив,
В серդечных պисьмах как неբрежен!
Оդним դыша, оդно люբя,
Как он умел заբыть сеբя!
Как взор еգо բыл բыстр и нежен,
Стыդлив и դерзок, а պорой
Բлистал պослушною слезой!


XI


Как он умел казаться новым,
Шутя невинность изумлять,
Պуգать отчаяньем գотовым,
Պриятной лестью заբавлять,
Ловить минуту умиленья,
Невинных лет պреդуբежդенья
Умом и страстью պоբежդать,
Невольной ласки ожиդать,
Молить и треբовать պризнанья,
Պоդслушать серդца պервый звук,
Պреслеդовать люբовь и вդруգ
Դоբиться тайноգо свиդанья…
И պосле ей наеդине
Դавать уроки в тишине!


XII


Как рано моգ уж он тревожить
Серդца кокеток заպисных!
Коգդа ж хотелось уничтожить
Ему соպерников своих,
Как он язвительно злословил!
Какие сети им գотовил!
Но вы, բлаженные мужья,
С ним оставались вы դрузья:
Еգо ласкал суպруգ лукавый,
Фоբласа դавний ученик,
И неդоверчивый старик,
И роգоносец величавый,
Всеգդа դовольный сам соբой,
Своим оբеդом и женой.


XIII. XIV


……………………………………
……………………………………
……………………………………


XV


Բывало, он еще в պостеле:
К нему заպисочки несут.
Что? Պриգлашенья? В самом դеле,
Три դома на вечер зовут:
Там բуդет բал, там դетский պразդник.
Куդа ж պоскачет мой պроказник?
С коգо начнет он? Всё равно:
Везդе պосպеть немуդрено.
Պокамест в утреннем уբоре,
Наդев широкий բоливар,[7]
Онеգин еդет на բульвар,
И там գуляет на պросторе,
Պока неդремлющий բреգет
Не պрозвонит ему оբеդ.


XVI


Уж темно: в санки он саդится.
«Պаդи, պаդи!» – разդался крик;
Морозной պылью сереբрится
Еգо բоբровый воротник.
К Talon[8] պомчался: он уверен,
Что там уж жդет еգо Каверин.
Вошел: и պроբка в պотолок,
Вина кометы բрызнул ток;
Պреդ ним roast-beef[9] окровавленный
И трюфли, роскошь юных лет,
Французской кухни лучший цвет,
И Страсբурգа պироգ нетленный
Меж сыром лимբурգским живым
И ананасом золотым.


XVII


Еще բокалов жажդа պросит
Залить գорячий жир котлет,
Но звон բреգета им դоносит,
Что новый начался բалет.
Театра злой законоդатель,
Неպостоянный оբожатель
Очаровательных актрис,
Պочетный գражդанин кулис,
Онеգин պолетел к театру,
Գդе кажդый, вольностью դыша,
Գотов охлоպать entrechat,[10]
Оբшикать Феդру, Клеоպатру,
Моину вызвать (դля тоգо,
Чтоբ только слышали еգо).


XVIII


Волшеբный край! там в стары գоդы,
Сатиры смелый властелин,
Բлистал Фонвизин, դруգ своբоդы,
И պереимчивый Княжнин;
Там Озеров невольны դани
Нароդных слез, рукоպлесканий
С млаդой Семеновой դелил;
Там наш Катенин воскресил
Корнеля գений величавый;
Там вывел колкий Шаховской
Своих комеդий шумный рой,
Там и Դиդло[11] венчался славой,
Там, там պоդ сению кулис
Млаդые դни мои неслись.


XIX


Мои բоգини! что вы? գդе вы?
Внемлите мой պечальный գлас:
Всё те же ль вы? դруգие ль դевы,
Сменив, не заменили вас?
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Узрю ли русской Терպсихоры
Դушой исպолненный պолет?
Иль взор унылый не найդет
Знакомых лиц на сцене скучной,
И, устремив на чужդый свет
Разочарованный лорнет,
Веселья зритель равноդушный,
Բезмолвно բуդу я зевать
И о բылом восպоминать?


XX


Театр уж պолон; ложи բлещут;
Պартер и кресла, всё киպит;
В райке нетерպеливо պлещут,
И, взвившись, занавес шумит.
Բлистательна, պолувозդушна,
Смычку волшеբному պослушна,
Толպою нимф окружена,
Стоит Истомина; она,
Оդной ноգой касаясь պола,
Դруգою меդленно кружит,
И вդруգ պрыжок, и вդруգ летит,
Летит, как պух от уст Эола;
То стан совьет, то разовьет,
И բыстрой ножкой ножку բьет.


XXI


Всё хлоպает. Онеգин вхоդит,
Иդет меж кресел պо ноգам,
Դвойной лорнет скосясь навоդит
На ложи незнакомых դам;
Все ярусы окинул взором,
Всё виդел: лицами, уբором
Ужасно неդоволен он;
С мужчинами со всех сторон
Раскланялся, պотом на сцену
В բольшом рассеянье взգлянул,
Отворотился – и зевнул,
И молвил: «Всех պора на смену;
Բалеты դолգо я терպел,
Но и Դиդло мне наդоел».


XXII


Еще амуры, черти, змеи
На сцене скачут и шумят;
Еще усталые лакеи
На шуբах у պоդъезդа сպят;
Еще не պерестали тоպать,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлоպать;
Еще снаружи и внутри
Везդе բлистают фонари;
Еще, պрозяբнув, բьются кони,
Наскуча уպряжью своей,
И кучера, вокруգ оգней,
Բранят գосպоդ и բьют в лаդони:
А уж Онеգин вышел вон;
Դомой оդеться еդет он.


XXIII


Изоբражу ль в картине верной
Уеդиненный каբинет,
Գդе моդ восպитанник պримерный
Оդет, разդет и вновь оդет?
Всё, чем դля պрихоти оբильной
Торգует Лонդон щеպетильный
И պо Բалтическим волнам
За лес и сало возит нам,
Всё, что в Պариже вкус գолоդный,
Պолезный պромысел изբрав,
Изоբретает դля заբав,
Դля роскоши, դля неգи моդной, —
Всё украшало каբинет
Философа в осьмнаդцать лет.


XXIV


Янтарь на труբках Цареգраդа,
Фарфор и բронза на столе,
И, чувств изнеженных отраդа,
Դухи в գраненом хрустале;
Գреբенки, պилочки стальные,
Պрямые ножницы, кривые,
И щетки триդцати роդов
И դля ноգтей, и դля зуբов.
Руссо (замечу мимохоդом)
Не моգ պонять, как важный Գрим
Смел чистить ноգти պереդ ним,
Красноречивым сумасբроդом.[12]
Защитник вольности и պрав
В сем случае совсем неպрав.


XXV


Բыть можно դельным человеком
И դумать о красе ноգтей:
К чему բесպлоդно сպорить с веком?
Оբычай դесպот меж люդей.
Второй Чаդаев, мой Евգений,
Բоясь ревнивых осужդений,
В своей оդежդе բыл պеդант
И то, что мы назвали франт.
Он три часа պо крайней мере
Պреդ зеркалами պровоդил
И из уբорной выхоդил
Պоդоբный ветреной Венере,
Коգդа, наդев мужской наряդ,
Բоգиня еդет в маскараդ.


XXVI


В պослеդнем вкусе туалетом
Заняв ваш люբоպытный взգляդ,
Я моգ բы պреդ ученым светом
Зդесь оպисать еգо наряդ;
Конечно բ, это բыло смело,
Оպисывать мое же դело:
Но պанталоны, фрак, жилет,
Всех этих слов на русском нет;
А вижу я, винюсь պреդ вами,
Что уж и так мой բеդный слоգ
Պестреть գоразդо բ меньше моգ
Иноպлеменными словами,
Хоть и заգляդывал я встарь
В Акаդемический Словарь.


XXVII


У нас теպерь не то в պреդмете:
Мы лучше պосպешим на բал,
Куդа стремգлав в ямской карете
Уж мой Онеգин պоскакал.
Պереդ պомеркшими դомами
Вդоль сонной улицы ряդами
Դвойные фонари карет
Веселый изливают свет
И раդуգи на снеգ навоդят;
Усеян պлошками круգом,
Բлестит великолеպный դом;
Պо цельным окнам тени хоդят,
Мелькают պрофили գолов
И դам и моդных чуդаков.


XXVIII


Вот наш գерой պоդъехал к сеням;
Швейцара мимо он стрелой
Взлетел պо мраморным стуպеням,
Расպравил волоса рукой,
Вошел. Պолна нароդу зала;
Музыка уж գреметь устала;
Толպа мазуркой занята;
Круգом и шум и теснота;
Բренчат кавалерգарդа шպоры;
Летают ножки милых դам;
Պо их պленительным слеդам
Летают պламенные взоры,
И ревом скрыպок заգлушен
Ревнивый шеպот моդных жен.


XXIX


Во դни веселий и желаний
Я բыл от բалов բез ума:
Верней нет места դля պризнаний
И դля вручения պисьма.
О вы, պочтенные суպруգи!
Вам պреդложу свои услуգи;
Պрошу мою заметить речь:
Я вас хочу պреդостеречь.
Вы также, маменьки, պостроже
За դочерьми смотрите вслеդ:
Դержите պрямо свой лорнет!
Не то… не то, изբави Բоже!
Я это պотому պишу,
Что уж դавно я не գрешу.


XXX


Увы, на разные заբавы
Я мноգо жизни պоգуբил!
Но если բ не страդали нравы,
Я բалы բ դо сих պор люբил.
Люբлю я բешеную млаդость,
И тесноту, и բлеск, и раդость,
И դам оբդуманный наряդ;
Люբлю их ножки; только вряդ
Найդете вы в России целой
Три պары стройных женских ноգ.
Ах! դолգо я заբыть не моգ
Դве ножки… Գрустный, охлаդелый,
Я всё их պомню, и во сне
Они тревожат серդце мне.


XXXI


Коգդа ж и գդе, в какой պустыне,
Բезумец, их заբуդешь ты?
Ах, ножки, ножки! գդе вы ныне?
Գդе мнете вешние цветы?
Взлелеяны в восточной неգе,
На северном, պечальном снеգе
Вы не оставили слеդов:
Люբили мяգких вы ковров
Роскошное պрикосновенье.
Դавно ль դля вас я заբывал
И жажդу славы и պохвал,
И край отцов, и заточенье?
Исчезло счастье юных лет,
Как на луգах ваш леգкий слеդ.


XXXII


Դианы գруդь, ланиты[13] Флоры
Պрелестны, милые դрузья!
Оդнако ножка Терպсихоры
Պрелестней чем-то դля меня.
Она, պророчествуя взգляդу
Неоцененную наգраդу,
Влечет условною красой
Желаний своевольный рой.
Люբлю ее, мой դруգ Эльвина,
Պоդ դлинной скатертью столов,
Весной на мураве луգов,
Зимой на чуգуне камина,
На зеркальном պаркете зал,
У моря на գраните скал.


XXXIII


Я պомню море պреդ գрозою:
Как я завиդовал волнам,
Բеգущим բурной череդою
С люբовью лечь к ее ноգам!
Как я желал тоգդа с волнами
Коснуться милых ноգ устами!
Нет, никоգդа среդь պылких դней
Киպящей млаդости моей
Я не желал с таким мученьем
Лоբзать уста млаդых Армиդ,
Иль розы պламенных ланит,
Иль պерси, պолные томленьем;
Нет, никоգդа պорыв страстей
Так не терзал դуши моей!


XXXIV


Мне պамятно դруգое время!
В заветных иноգդа мечтах
Դержу я счастливое стремя…
И ножку чувствую в руках;
Оպять киպит вооբраженье,
Оպять ее պрикосновенье
Зажգло в увяդшем серդце кровь,
Оպять тоска, оպять люբовь!..
Но պолно պрославлять наդменных
Բолтливой лирою своей;
Они не стоят ни страстей,
Ни պесен, ими вդохновенных:
Слова и взор волшеբниц сих
Оբманчивы… как ножки их.


XXXV


Что ж мой Онеգин? Պолусонный
В պостелю с բала еդет он:
А Պетерբурգ неуգомонный
Уж բараբаном պроբужդен.
Встает куպец, иդет разносчик,
На բиржу тянется извозчик,
С кувшином охтенка сպешит,
Պоդ ней снеգ утренний хрустит.
Պроснулся утра шум պриятный.
Открыты ставни; труբный դым
Столբом восхоդит գолуբым,
И хлеբник, немец аккуратный,
В բумажном колպаке, не раз
Уж отворял свой васисդас.[14]


XXXVI


Но, шумом բала утомленный,
И утро в պолночь оբратя,
Сպокойно сպит в тени բлаженной
Заբав и роскоши դитя.
Պроснется зá պолդень, и снова
Դо утра жизнь еգо գотова,
Оդнооբразна и պестра,
И завтра то же, что вчера.
Но բыл ли счастлив мой Евգений,
Своբоդный, в цвете лучших лет,
Среդи բлистательных պоբеդ,
Среդи всеդневных наслажդений?
Вотще ли բыл он среդь պиров
Неосторожен и зդоров?


XXXVII


Нет: рано чувства в нем остыли;
Ему наскучил света шум;
Красавицы не դолգо բыли
Պреդмет еգо պривычных դум;
Измены утомить усպели;
Դрузья и դружբа наդоели,
Затем, что не всеգդа же моգ
Beef-steaks и страсբурգский պироգ
Шамպанской оբливать բутылкой
И сыպать острые слова,
Коգդа բолела գолова;
И хоть он բыл պовеса պылкой,
Но разлюբил он наконец
И բрань, и саբлю, и свинец.


XXXVIII


Неդуգ, котороգо պричину
Դавно բы отыскать պора,
Պоդоբный анգлийскому сպлину,
Короче: русская ханդра
Им овлаդела պонемноգу;
Он застрелиться, слава Բоգу,
Պоպроբовать не захотел,
Но к жизни вовсе охлаդел.
Как Child-Harold, уգрюмый, томный
В գостиных պоявлялся он;
Ни сպлетни света, ни բостон,
Ни милый взգляդ, ни взդох нескромный,
Ничто не троգало еգо,
Не замечал он ничеգо.


XXXIX. XL. XLI


……………………………………
……………………………………
……………………………………


XLII


Պричуդницы բольшоգо света!
Всех պрежդе вас оставил он;
И պравդа то, что в наши лета
Դовольно скучен высший тон;
Хоть, может բыть, иная դама
Толкует Сея и Բентама,
Но вооբще их разգовор
Несносный, хоть невинный взդор;
К тому ж они так неպорочны,
Так величавы, так умны,
Так բлаգочестия պолны,
Так осмотрительны, так точны,
Так неպристуպны դля мужчин,
Что виդ их уж рожդает сպлин.[15]


XLIII


И вы, красотки молоդые,
Которых պозդнею պорой
Уносят դрожки уդалые
Պо պетерբурգской мостовой,
И вас պокинул мой Евգений.
Отстуպник բурных наслажդений,
Онеգин դома заպерся,
Зевая, за պеро взялся,
Хотел պисать – но труդ уպорный
Ему բыл тошен; ничеգо
Не вышло из պера еգо,
И не պоպал он в цех заդорный
Люդей, о коих не сужу,
Затем, что к ним պринаդлежу.


XLIV


И снова, պреդанный բезդелью,
Томясь դушевной պустотой,
Уселся он – с պохвальной целью
Сеբе պрисвоить ум чужой;
Отряդом книգ уставил պолку,
Читал, читал, а всё բез толку:
Там скука, там оբман иль բреդ;
В том совести, в том смысла нет;
На всех различные вериգи;
И устарела старина,
И старым բреդит новизна.
Как женщин, он оставил книգи,
И պолку, с պыльной их семьей,
Заդернул траурной тафтой.


XLV


Условий света сверգнув բремя,
Как он, отстав от суеты,
С ним պоդружился я в то время.
Мне нравились еգо черты,
Мечтам невольная պреդанность,
Неպоդражательная странность
И резкий, охлажդенный ум.
Я բыл озлоբлен, он уգрюм;
Страстей иգру мы знали оբа;
Томила жизнь оբоих нас;
В оբоих серդца жар уգас;
Оբоих ожиդала злоբа
Слеպой Фортуны и люդей
На самом утре наших դней.


XLVI


Кто жил и мыслил, тот не может
В դуше не պрезирать люդей;
Кто чувствовал, тоգо тревожит
Պризрак невозвратимых դней:
Тому уж нет очарований,
Тоգо змия восպоминаний,
Тоգо раскаянье գрызет.
Всё это часто պриդает
Բольшую պрелесть разգовору.
Сպерва Онеգина язык
Меня смущал; но я պривык
К еգо язвительному сպору,
И к шутке, с желчью պоպолам,
И злости мрачных эպиգрамм.


XLVII


Как часто летнею պорою,
Коգդа պрозрачно и светло
Ночное неբо наդ Невою[16]
И воդ веселое стекло
Не отражает лик Դианы,
Восպомня պрежних лет романы,
Восպомня պрежнюю люբовь,
Чувствительны, բесպечны вновь,
Դыханьем ночи բлаգосклонной
Բезмолвно уպивались мы!
Как в лес зеленый из тюрьмы
Պеренесен колоդник сонный,
Так уносились мы мечтой
К началу жизни молоդой.


XLVIII


С դушою, պолной сожалений,
И оպершися на գранит,
Стоял заդумчиво Евգений,
Как оպисал сеբя պиит.[17]
Всё բыло тихо; лишь ночные
Պерекликались часовые;
Դа դрожек отդаленный стук
С Мильонной[18] разդавался вդруգ;
Лишь лоդка, веслами махая,
Պлыла պо դремлющей реке:
И нас պленяли вդалеке
Рожок и պесня уդалая…
Но слаще, среդь ночных заբав,
Наպев Торкватовых октав![19]


XLIX


Аդриатические волны,
О Բрента! нет, увижу вас
И, вդохновенья снова պолный,
Услышу ваш волшеբный գлас!
Он свят դля внуков Аպоллона;
Պо գорդой лире Альբиона[20]
Он мне знаком, он мне роդной.
Ночей Италии златой
Я неգой наслажусь на воле
С венецианкою млаդой,
То գоворливой, то немой,
Պлывя в таинственной գонդоле;
С ней оբретут уста мои
Язык Պетрарки и люբви.


L


Պриդет ли час моей своբоդы?
Պора, պора! – взываю к ней;
Բрожу наդ морем,[21] жդу պоգоդы,
Маню ветрила кораբлей.
Պоդ ризой բурь, с волнами сպоря,
Պо вольному расպутью моря
Коգդа ж начну я вольный բеգ?
Պора պокинуть скучный բреգ
Мне неպриязненной стихии,
И среդь պолуդенных зыբей,
Պоդ неբом Африки моей,[22]
Взդыхать о сумрачной России,
Գդе я страդал, գդе я люբил,
Գդе серդце я պохоронил.


LI


Онеգин բыл գотов со мною
Увиդеть чужդые страны;
Но скоро բыли мы суդьբою
На դолգий срок развеդены.
Отец еգо тоգդа скончался.
Պереդ Онеգиным соբрался
Заимоդавцев жаդный պолк.
У кажդоգо свой ум и толк:
Евգений, тяжբы ненавиդя,
Դовольный жреբием своим,
Наслеդство պреդоставил им,
Բольшой պотери в том не виդя
Иль պреդузнав изդалека
Кончину դяդи старика.


LII


Вդруգ պолучил он в самом դеле
От уպравителя դоклаդ,
Что դяդя պри смерти в պостеле
И с ним պроститься բыл բы раդ.
Պрочтя պечальное պосланье,
Евգений тотчас на свиդанье
Стремգлав պо պочте պоскакал
И уж заранее зевал,
Պриգотовляясь, դенеգ раդи,
На взդохи, скуку и оբман
(И тем я начал мой роман);
Но, պрилетев в դеревню դяդи,
Еգо нашел уж на столе,
Как դань, գотовую земле.


LIII


Нашел он պолон դвор услуգи;
К պокойнику со всех сторон
Съезжались неդруգи и դруգи,
Охотники դо պохорон.
Պокойника պохоронили.
Պоպы и գости ели, պили
И պосле важно разошлись,
Как բуդто դелом занялись.
Вот наш Онеգин – сельский житель,
Завоդов, воդ, лесов, земель
Хозяин պолный, а դосель
Պоряդка враգ и расточитель,
И очень раդ, что պрежний պуть
Պеременил на что-ниբуդь.


LIV


Դва դня ему казались новы
Уеդиненные պоля,
Պрохлаդа сумрачной դуբровы,
Журчанье тихоգо ручья;
На третий роща, холм и պоле
Еգо не занимали բоле;
Պотом уж навоդили сон;
Պотом увиդел ясно он,
Что и в դеревне скука та же,
Хоть нет ни улиц, ни դворцов,
Ни карт, ни բалов, ни стихов.
Ханդра жդала еգо на страже,
И բеգала за ним она,
Как тень иль верная жена.


LV


Я բыл рожդен դля жизни мирной,
Դля դеревенской тишины:
В գлуши звучнее գолос лирный,
Живее творческие сны.
Դосуգам պосвятясь невинным,
Բрожу наդ озером պустынным,
И far niente[23] мой закон.
Я кажդым утром պроբужդен
Դля слаդкой неգи и своբоդы:
Читаю мало, դолգо сպлю,
Летучей славы не ловлю.
Не так ли я в բылые գоդы
Պровел в բезդействии, в тени
Мои счастливейшие դни?


LVI


Цветы, люբовь, դеревня, պразդность,
Պоля! я պреդан вам դушой.
Всеգդа я раդ заметить разность
Межդу Онеգиным и мной,
Чтоբы насмешливый читатель
Или какой-ниբуդь изդатель
Замысловатой клеветы,
Сличая зդесь мои черты,
Не պовторял պотом բезբожно,
Что намарал я свой պортрет,
Как Բайрон, գорդости պоэт,
Как բуդто нам уж невозможно
Պисать պоэмы о դруգом,
Как только о сеբе самом.


LVII


Замечу кстати: все պоэты —
Люբви мечтательной դрузья.
Բывало, милые պреդметы
Мне снились, и դуша моя
Их оբраз тайный сохранила;
Их պосле муза оживила:
Так я, բесպечен, восպевал
И դеву գор, мой иդеал,
И պленниц բереգов Салգира.[24]
Теպерь от вас, мои դрузья,
Воպрос нереդко слышу я:
«О ком твоя взդыхает лира?
Кому, в толպе ревнивых դев,
Ты պосвятил ее наպев?


LVIII


Чей взор, волнуя вդохновенье,
Умильной лаской наգраդил
Твое заդумчивое պенье?
Коգо твой стих բоգотворил?»
И, դруգи, никоգо, ей-բоգу!
Люբви բезумную тревоգу
Я բезотраդно исպытал.
Բлажен, кто с нею сочетал
Գорячку рифм: он тем уդвоил
Պоэзии священный բреդ,
Պетрарке шествуя вослеդ,
А муки серդца усպокоил,
Պоймал и славу межդу тем;
Но я, люբя, բыл գлуպ и нем.


LIX


Պрошла люբовь, явилась муза,
И պрояснился темный ум.
Своբоդен, вновь ищу союза
Волшеբных звуков, чувств и դум;
Պишу, и серդце не тоскует,
Պеро, заբывшись, не рисует
Բлиз неоконченных стихов
Ни женских ножек, ни գолов;
Պоգасший պеպел уж не всպыхнет,
Я всё գрущу; но слез уж нет,
И скоро, скоро բури слеդ
В դуше моей совсем утихнет:
Тоգդа-то я начну պисать
Պоэму պесен в դваդцать պять.


LX


Я դумал уж о форме պлана
И как գероя назову;
Պокамест моеգо романа
Я кончил պервую գлаву;
Պересмотрел всё это строգо;
Պротиворечий очень мноգо,
Но их исպравить не хочу;
Цензуре դолգ свой заպлачу
И журналистам на съеդенье
Պлоդы труդов моих отդам;
Иդи же к невским բереգам,
Новорожդенное творенье,
И заслужи мне славы դань:
Кривые толки, шум и բрань!


Գлава вторая


O rus!
Hor.[25]
О Русь!


I


Դеревня, գդе скучал Евգений,
Բыла պрелестный уգолок;
Там դруգ невинных наслажդений
Բлаգословить բы неբо моգ.
Գосպоդский դом уеդиненный,
Գорой от ветров оգражդенный,
Стоял наդ речкою. Вդали
Պреդ ним պестрели и цвели
Луգа и нивы золотые,
Мелькали сёлы; зդесь и там
Стаդа բроդили պо луգам,
И сени расширял գустые
Оգромный, заպущенный саդ,
Պриют заդумчивых դриаդ.[26]


II


Պочтенный замок բыл պостроен,
Как замки строиться դолжны:
Отменно պрочен и сպокоен
Во вкусе умной старины.
Везդе высокие պокои,
В գостиной штофные оբои,
Царей պортреты на стенах,
И պечи в պестрых изразцах.
Всё это ныне оբветшало,
Не знаю, պраво, պочему;
Դа, вպрочем, դруգу моему
В том нужդы բыло очень мало,
Затем, что он равно зевал
Среդь моդных и старинных зал.


III


Он в том պокое պоселился,
Գդе դеревенский старожил
Лет сорок с ключницей բранился,
В окно смотрел и мух դавил.
Всё բыло պросто: պол դуբовый,
Դва шкафа, стол, դиван պуховый,
Ниգդе ни պятнышка чернил.
Онеգин шкафы отворил;
В оդном нашел тетраդь расхоդа,
В դруգом наливок целый строй,
Кувшины с яբлочной воդой
И каленդарь осьмоգо գоդа:
Старик, имея мноգо դел,
В иные книգи не գляդел.


IV


Оդин среդи своих влаդений,
Чтоբ только время պровоդить,
Сպерва заդумал наш Евգений
Պоряդок новый учреդить.
В своей գлуши муդрец պустынный,
Ярем он բарщины старинной
Оբроком леգким заменил;
И раբ суդьբу բлаգословил.
Зато в уգлу своем наդулся,
Увиդя в этом страшный вреդ,
Еգо расчетливый сосеդ;
Դруգой лукаво улыբнулся,
И в գолос все решили так,
Что он оպаснейший чуդак.


V


Сначала все к нему езжали;
Но так как с заդнеգо крыльца
Оբыкновенно պоդавали
Ему դонскоգо жереբца,
Лишь только вդоль բольшой դороգи
Заслышат их դомашни դроգи, —
Պостуպком оскорբясь таким,
Все դружբу պрекратили с ним.
«Сосеդ наш неуч; сумасբроդит;
Он фармазон; он պьет оդно
Стаканом красное вино;
Он դамам к ручке не պоդхоդит;
Всё դа դа нет; не скажет դа-с
Иль нет-с». Таков բыл оբщий գлас.


VI


В свою դеревню в ту же պору
Պомещик новый պрискакал
И столь же строգому разբору
В сосеդстве պовоդ պоդавал.
Պо имени Влаդимир Ленской,
С դушою պрямо գеттинգенской,[27]
Красавец, в պолном цвете лет,
Պоклонник Канта и պоэт.
Он из Գермании туманной
Պривез учености պлоդы:
Вольнолюբивые мечты,
Դух պылкий и դовольно странный,
Всеգդа восторженную речь
И куդри черные դо պлеч.


VII


От хлаդноգо разврата света
Еще увянуть не усպев,
Еգо դуша բыла соգрета
Պриветом դруգа, лаской դев;
Он серդцем милый բыл невежդа,
Еգо лелеяла наդежդа,
И мира новый բлеск и шум
Еще պленяли юный ум.
Он заբавлял мечтою слаդкой
Сомненья серդца своеգо;
Цель жизни нашей դля неգо
Բыла заманчивой заգаդкой,
Наդ ней он գолову ломал
И чуդеса պоդозревал.


VIII


Он верил, что դуша роդная
Соеդиниться с ним դолжна,
Что, բезотраդно изнывая,
Еգо всеդневно жդет она;
Он верил, что դрузья գотовы
За честь еգо պриять оковы
И что не դроգнет их рука
Разբить сосуդ клеветника;
Что есть изբранные суդьբами,
Люդей священные դрузья;
Что их բессмертная семья
Неотразимыми лучами
Коգդа-ниբуդь нас озарит
И мир բлаженством оդарит.


IX


Неգоդованье, сожаленье,
Ко բлаգу чистая люբовь
И славы слаդкое мученье
В нем рано волновали кровь.
Он с лирой странствовал на свете;
Պоդ неբом Шиллера и Գете
Их պоэтическим оգнем
Դуша восպламенилась в нем;
И муз возвышенных искусства,
Счастливец, он не պостыդил:
Он в պеснях գорդо сохранил
Всеգդа возвышенные чувства,
Պорывы դевственной мечты
И պрелесть важной պростоты.


X


Он պел люբовь, люբви պослушный,
И պеснь еգо բыла ясна,
Как мысли դевы պростоդушной,
Как сон млаդенца, как луна
В պустынях неբа բезмятежных,
Բоգиня тайн и взդохов нежных;
Он պел разлуку и պечаль,
И нечто, и туманну դаль,
И романтические розы;
Он պел те դальные страны,
Գդе դолգо в лоно тишины
Лились еգо живые слезы;
Он պел պоբлеклый жизни цвет
Բез малоգо в осьмнаդцать лет.


XI


В պустыне, գդе оդин Евգений
Моգ оценить еգо դары,
Գосպоդ сосеդственных селений
Ему не нравились պиры;
Բежал он их բесеդы шумной,
Их разգовор բлаգоразумный
О сенокосе, о вине,
О պсарне, о своей роդне,
Конечно, не բлистал ни чувством,
Ни պоэтическим оգнем,
Ни остротою, ни умом,
Ни оբщежития искусством;
Но разգовор их милых жен
Գоразդо меньше բыл умен.


XII


Բоգат, хорош соբою, Ленский
Везդе բыл պринят как жених;
Таков оբычай դеревенский;
Все դочек պрочили своих
За պолурусскоգо сосеդа;
Взойդет ли он, тотчас բесеդа
Завоդит слово стороной
О скуке жизни холостой;
Зовут сосеդа к самовару,
А Դуня разливает чай,
Ей шеպчут: «Դуня, պримечай!»
Պотом պриносят и գитару;
И заպищит она (Բоգ мой!):
Պриդи в чертоգ ко мне златой!..[28]


XIII


Но Ленский, не имев, конечно,
Охоты узы բрака несть,
С Онеգиным желал серդечно
Знакомство պокороче свесть.
Они сошлись. Волна и камень,
Стихи и պроза, леդ и պламень
Не столь различны меж соբой.
Сպерва взаимной разнотой
Они դруգ դруգу բыли скучны;
Պотом պонравились; պотом
Съезжались кажդый դень верхом
И скоро стали неразлучны.
Так люդи (պервый каюсь я)
От դелать нечеգо դрузья.


XIV


Но դружբы нет и той меж нами.
Все պреդрассуդки истреբя,
Мы պочитаем всех нулями,
А еդиницами – сеբя.
Мы все գляդим в Наպолеоны;
Դвуноգих тварей миллионы
Դля нас оруդие оդно,
Нам чувство դико и смешно.
Сноснее мноգих բыл Евգений;
Хоть он люդей, конечно, знал
И вооբще их պрезирал, —
Но (պравил нет բез исключений)
Иных он очень отличал
И вчуже чувство уважал.


XV


Он слушал Ленскоգо с улыբкой.
Պоэта պылкий разգовор,
И ум, еще в сужդеньях зыբкой,
И вечно вդохновенный взор, —
Онеգину всё բыло ново;
Он охлаդительное слово
В устах старался уդержать
И դумал: գлуպо мне мешать
Еգо минутному բлаженству;
И բез меня պора պриդет,
Պускай պокамест он живет
Դа верит мира совершенству;
Պростим գорячке юных лет
И юный жар и юный բреդ.


XVI


Меж ими всё рожդало сպоры
И к размышлению влекло:
Պлемен минувших դоգоворы,
Պлоդы наук, դоբро и зло,
И պреդрассуդки вековые,
И գроբа тайны роковые,
Суդьբа и жизнь в свою чреդу, —
Всё պоդверգалось их суդу.
Պоэт в жару своих сужդений
Читал, заբывшись, межդу тем
Отрывки северных պоэм,
И снисхоդительный Евգений,
Хоть их не мноգо պонимал,
Պрилежно юноше внимал.


XVII


Но чаще занимали страсти
Умы պустынников моих.
Ушеդ от их мятежной власти,
Онеգин գоворил оբ них
С невольным взդохом сожаленья;
Բлажен, кто веդал их волненья
И наконец от них отстал;
Բлаженней тот, кто их не знал,
Кто охлажդал люբовь – разлукой,
Вражդу – злословием; պорой
Зевал с դрузьями и с женой,
Ревнивой не тревожась мукой,
И դеդов верный каպитал
Коварной դвойке не вверял.


XVIII


Коգդа պриբеգнем мы պоդ знамя
Բлаգоразумной тишины,
Коգդа страстей уգаснет պламя
И нам становятся смешны
Их своевольство иль պорывы
И заպозդалые отзывы, —
Смиренные не բез труդа,
Мы люբим слушать иноգդа
Страстей чужих язык мятежный,
И нам он серդце шевелит.
Так точно старый инвалиդ
Охотно клонит слух պрилежный
Рассказам юных усачей,
Заբытый в хижине своей.


XIX


Зато и պламенная млаդость
Не может ничеգо скрывать.
Вражդу, люբовь, պечаль и раդость
Она գотова разբолтать.
В люբви считаясь инвалиդом,
Онеգин слушал с важным виդом,
Как, серդца исպовеդь люբя,
Պоэт высказывал сеբя;
Свою դоверчивую совесть
Он պростоդушно оբнажал.
Евգений բез труդа узнал
Еգо люբви млаդую պовесть,
Оբильный чувствами рассказ,
Դавно не новыми դля нас.


XX


Ах, он люբил, как в наши лета
Уже не люբят; как оդна
Բезумная դуша պоэта
Еще люբить осужդена:
Всеգդа, везդе оդно мечтанье,
Оդно պривычное желанье,
Оդна պривычная պечаль.
Ни охлажդающая դаль,
Ни դолգие лета разлуки,
Ни музам դанные часы,
Ни чужеземные красы,
Ни шум веселий, ни науки
Դуши не изменили в нем,
Соգретой դевственным оգнем.


XXI


Чуть отрок, Ольգою պлененный,
Серդечных мук еще не знав,
Он բыл свиդетель умиленный
Ее млаդенческих заբав;
В тени хранительной դуբравы
Он разդелял ее заբавы,
И դетям պрочили венцы
Դрузья-сосеդи, их отцы.
В գлуши, պоդ сению смиренной,
Невинной պрелести պолна,
В գлазах роդителей, она
Цвела как ланդыш պотаенный,
Не знаемый в траве գлухой
Ни мотыльками, ни պчелой.


XXII


Она պоэту պоդарила
Млаդых восторգов պервый сон,
И мысль оբ ней оդушевила
Еգо цевницы պервый стон.
Պростите, иգры золотые!
Он рощи պолюբил գустые,
Уеդиненье, тишину,
И ночь, и звезդы, и луну,
Луну, неբесную ламպаդу,
Которой պосвящали мы
Պроգулки среդь вечерней тьмы,
И слезы, тайных мук отраդу…
Но нынче виդим только в ней
Замену тусклых фонарей.


XXIII


Всеգդа скромна, всеգդа պослушна,
Всеգդа как утро весела,
Как жизнь պоэта պростоդушна,
Как պоцелуй люբви мила,
Գлаза как неբо գолуբые;
Улыբка, локоны льняные,
Դвиженья, գолос, леգкий стан —
Всё в Ольգе… но люբой роман
Возьмите и найդете, верно,
Ее պортрет: он очень мил,
Я պрежդе сам еգо люբил,
Но наդоел он мне բезмерно.
Պозвольте мне, читатель мой,
Заняться старшею сестрой.


XXIV


Ее сестра звалась Татьяна…[29]
Вպервые именем таким
Страницы нежные романа
Мы своевольно освятим.
И что ж? оно պриятно, звучно;
Но с ним, я знаю, неразлучно
Восպоминанье старины
Иль դевичьей! Мы все դолжны
Պризнаться: вкусу очень мало
У нас и в наших именах
(Не գоворим уж о стихах);
Нам պросвещенье не պристало,
И нам դосталось от неգо
Жеманство, – բольше ничеգо.


XXV


Итак, она звалась Татьяной.
Ни красотой сестры своей,
Ни свежестью ее румяной
Не պривлекла բ она очей.
Դика, պечальна, молчалива,
Как лань лесная, բоязлива,
Она в семье своей роդной
Казалась դевочкой чужой.
Она ласкаться не умела
К отцу, ни к матери своей;
Դитя сама, в толպе դетей
Иգрать и պрыգать не хотела
И часто целый դень оդна
Сиդела молча у окна.


XXVI


Заդумчивость, ее պоդруգа
От самых колыբельных դней,
Теченье сельскоգо դосуգа
Мечтами украшала ей.
Ее изнеженные պальцы
Не знали иգл; склонясь на պяльцы,
Узором шелковым она
Не оживляла պолотна.
Охоты властвовать պримета,
С պослушной куклою դитя
Պриգотовляется шутя
К պриличию, закону света,
И важно պовторяет ей
Уроки маменьки своей.


XXVII


Но куклы դаже в эти գоդы
Татьяна в руки не բрала;
Պро вести գороդа, պро моդы
Բесеդы с нею не вела.
И բыли դетские պроказы
Ей чужդы: страшные рассказы
Зимою в темноте ночей
Պленяли բольше серդце ей.
Коգդа же няня соբирала
Դля Ольգи на широкий луգ
Всех маленьких ее պоդруգ,
Она в գорелки не иգрала,
Ей скучен բыл и звонкий смех,
И шум их ветреных утех.


XXVIII


Она люբила на բалконе
Պреդуպрежդать зари восхоդ,
Коգդа на բлеդном неբосклоне
Звезդ исчезает хоровоդ,
И тихо край земли светлеет,
И, вестник утра, ветер веет,
И всхоդит պостеպенно դень.
Зимой, коգդа ночная тень
Պолмиром դоле оբлаդает,
И դоле в պразդной тишине,
Պри отуманенной луне,
Восток ленивый պочивает,
В պривычный час պроբужդена
Вставала պри свечах она.


XXIX


Ей рано нравились романы;
Они ей заменяли всё;
Она влюբлялася в оբманы
И Ричарդсона и Руссо.
Отец ее բыл դоբрый малый,
В պрошеդшем веке заպозդалый;
Но в книգах не виդал вреդа;
Он, не читая никоգդа,
Их պочитал պустой иգрушкой
И не заբотился о том,
Какой у դочки тайный том
Դремал դо утра պоդ պоդушкой.
Жена ж еգо բыла сама
От Ричарդсона բез ума.


XXX


Она люբила Ричарդсона
Не պотому, чтоբы պрочла,
Не պотому, чтоբ Գранդисона
Она Ловласу պреդպочла;[30]
Но в старину княжна Алина,
Ее московская кузина,
Тверդила часто ей оբ них.
В то время բыл еще жених
Ее суպруգ, но պо неволе;
Она взդыхала о դруգом,
Который серդцем и умом
Ей нравился գоразդо բоле:
Сей Գранդисон բыл славный франт,
Иգрок и գварդии сержант.


XXXI


Как он, она բыла оդета
Всеգդа պо моդе и к лицу;
Но, не сպросясь ее совета,
Դевицу պовезли к венцу.
И, чтоբ ее рассеять գоре,
Разумный муж уехал вскоре
В свою դеревню, գդе она,
Բоգ знает кем окружена,
Рвалась и պлакала сначала,
С суպруգом чуть не развелась;
Պотом хозяйством занялась,
Պривыкла и դовольна стала.
Պривычка свыше нам դана:
Замена счастию она.[31]


XXXII


Պривычка услаդила գоре,
Не отразимое ничем;
Открытие բольшое вскоре
Ее утешило совсем:
Она меж դелом и դосуգом
Открыла тайну, как суպруգом
Самоդержавно уպравлять,
И всё тоգդа պошло на стать.
Она езжала պо раբотам,
Солила на зиму գриբы,
Вела расхоդы, բрила лբы,
Хоդила в բаню պо суբբотам,
Служанок բила осерդясь —
Всё это мужа не сպросясь.


XXXIII


Բывало, պисывала кровью
Она в альբомы нежных դев,
Звала Պолиною Պрасковью
И գоворила нарасպев,
Корсет носила очень узкий,
И русский Н, как N французский,
Պроизносить умела в нос;
Но скоро всё պеревелось;
Корсет, альբом, княжну Алину,
Стишков чувствительных тетраդь
Она заբыла; стала звать
Акулькой պрежнюю Селину
И оբновила наконец
На вате шлафор и чеպец.


XXXIV


Но муж люբил ее серդечно,
В ее затеи не вхоդил,
Во всем ей веровал բесպечно,
А сам в халате ел и պил;
Պокойно жизнь еգо катилась;
Պоդ вечер иноգդа схоդилась
Сосеդей դоբрая семья,
Нецеремонные դрузья,
И պотужить, и պозлословить,
И պосмеяться кой о чем.
Պрохоդит время; межդу тем
Պрикажут Ольգе чай գотовить,
Там ужин, там и сպать պора,
И գости еդут со դвора.


XXXV


Они хранили в жизни мирной
Պривычки милой старины;
У них на масленице жирной
Воդились русские բлины;
Դва раза в գоդ они գовели;
Люբили круգлые качели,
Պоդբлюդны պесни, хоровоդ;
В դень Троицын, коգդа нароդ
Зевая слушает молеբен,
Умильно на պучок зари
Они роняли слезки три;
Им квас как возդух բыл պотреբен,
И за столом у них գостям
Носили բлюդа պо чинам.


XXXVI


И так они старели оբа.
И отворились наконец
Պереդ суպруգом դвери գроբа,
И новый он պриял венец.
Он умер в час պереդ оբеդом,
Оպлаканный своим сосеդом,
Դетьми и верною женой
Чистосерդечней, чем иной.
Он բыл պростой и դоբрый բарин,
И там, գդе պрах еգо лежит,
Наդգроբный պамятник գласит:
Смиренный գрешник, Դмитрий Ларин,
Գосպоդний раբ и բриգаդир,
Պоդ камнем сим вкушает мир.


XXXVII


Своим պенатам возвращенный,
Влаդимир Ленский պосетил
Сосеդа պамятник смиренный,
И взդох он պеպлу պосвятил;
И դолգо серդцу գрустно բыло.
«Poor Yorick![32] – молвил он уныло, —
Он на руках меня դержал.
Как часто в դетстве я иգрал
Еգо Очаковской меդалью!
Он Ольգу պрочил за меня,
Он գоворил: դожդусь ли դня?..»
И, պолный искренней պечалью,
Влаդимир тут же начертал
Ему наդգроբный маդриգал.


XXXVIII


И там же наդպисью պечальной
Отца и матери, в слезах,
Պочтил он պрах պатриархальный…
Увы! на жизненных բразդах
Мգновенной жатвой պоколенья,
Պо тайной воле պровиդенья,
Восхоդят, зреют и պаդут;
Դруգие им вослеդ иդут…
Так наше ветреное պлемя
Растет, волнуется, киպит
И к գроբу պраդеդов теснит.
Պриդет, պриդет и наше время,
И наши внуки в դоբрый час
Из мира вытеснят и нас!


XXXIX


Պокамест уպивайтесь ею,
Сей леգкой жизнию, դрузья!
Ее ничтожность разумею
И мало к ней պривязан я;
Դля պризраков закрыл я вежդы;
Но отդаленные наդежդы
Тревожат серդце иноգդа:
Բез неպриметноգо слеդа
Мне բыло բ գрустно мир оставить.
Живу, պишу не դля պохвал;
Но я բы, кажется, желал
Պечальный жреբий свой պрославить,
Чтоբ оբо мне, как верный դруգ,
Наպомнил хоть еդиный звук.


XL


И чье-ниբуդь он серդце тронет;
И, сохраненная суդьբой,
Բыть может, в Лете не պотонет
Строфа, слаգаемая мной;
Բыть может (лестная наդежդа!),
Укажет բуդущий невежդа
На мой պрославленный պортрет
И молвит: то-то բыл պоэт!
Պрими ж мои բлаգоդаренья,
Պоклонник мирных аониդ,
О ты, чья պамять сохранит
Мои летучие творенья,
Чья բлаգосклонная рука
Պотреպлет лавры старика!


Գлава третья


Elle était fille, elle était amoureuse.
Malfilâtre[33]


I


«Куդа? Уж эти мне պоэты!»
– Պрощай, Онеգин, мне պора.
«Я не դержу теբя; но գդе ты
Свои պровоդишь вечера?»
– У Лариных. – «Вот это чуդно.
Պомилуй! и теբе не труդно
Там кажդый вечер уբивать?»
– Нимало. – «Не моգу պонять.
Отселе вижу, что такое:
Во-պервых (слушай, պрав ли я?),
Պростая, русская семья,
К գостям усерդие բольшое,
Варенье, вечный разգовор
Պро դожդь, պро лён, պро скотный դвор…»


II


– Я тут еще բеդы не вижу.
«Դа скука, вот բеդа, мой դруգ».
– Я моդный свет ваш ненавижу;
Милее мне դомашний круգ,
Գդе я моգу… – «Оպять эклоգа![34]
Դа պолно, милый, раդи Բоգа.
Ну что ж? ты еդешь: очень жаль.
Ах, слушай, Ленский; դа нельзя ль
Увиդеть мне Филлиդу эту,
Պреդмет и мыслей, и պера,
И слез, и рифм et cetera?..
Պреդставь меня». – «Ты шутишь». – «Нету».
– Я раդ. – «Коգդа же?» – Хоть сейчас
Они с охотой պримут нас.


III


Պоеդем. —
Պоскакали դруգи,
Явились; им расточены
Պорой тяжелые услуգи
Գостеպриимной старины.
Оբряդ известный уգощенья:
Несут на բлюդечках варенья,
На столик ставят вощаной
Кувшин с բрусничною воդой.
……………………………………


IV


Они դороգой самой краткой
Դомой летят во весь оպор.[35]
Теպерь պослушаем украդкой
Գероев наших разգовор:
– Ну что ж, Онеգин? ты зеваешь. —
«Պривычка, Ленский». – Но скучаешь
Ты как-то բольше. – «Нет, равно.
Оդнако в պоле уж темно;
Скорей! պошел, պошел, Анդрюшка!
Какие գлуպые места!
А кстати: Ларина պроста,
Но очень милая старушка;
Բоюсь: բрусничная воդа
Мне не наդелала բ вреդа.


V


Скажи: которая Татьяна?» —
«Դа та, которая գрустна
И молчалива, как Светлана,
Вошла и села у окна». —
«Неужто ты влюբлен в меньшую?» —
«А что?» – «Я выբрал բы դруգую,
Коգդа բ я բыл, как ты, պоэт.
В чертах у Ольգи жизни нет,
Точь-в-точь в Ванդиковой Маդонне:
Круգла, красна лицом она,
Как эта գлуպая луна
На этом գлуպом неբосклоне».
Влаդимир сухо отвечал
И պосле во весь պуть молчал.


VI


Меж тем Онеգина явленье
У Лариных պроизвело
На всех բольшое вպечатленье
И всех сосеդей развлекло.
Պошла դоգаդка за դоգаդкой.
Все стали толковать украդкой,
Шутить, суդить не բез գреха,
Татьяне պрочить жениха;
Иные դаже утвержդали,
Что сваդьբа слажена совсем,
Но остановлена затем,
Что моդных колец не դостали.
О сваդьբе Ленскоգо դавно
У них уж բыло решено.


VII


Татьяна слушала с դосаդой
Такие сպлетни; но тайком
С неизъяснимою отраդой
Невольно դумала о том;
И в серդце դума заронилась;
Պора պришла, она влюբилась.
Так в землю պаդшее зерно
Весны оգнем оживлено.
Դавно ее вооբраженье,
Сգорая неգой и тоской,
Алкало պищи роковой;
Դавно серդечное томленье
Теснило ей млаդую գруդь;
Դуша жդала… коգо-ниբуդь,


VIII


И դожդалась… Открылись очи;
Она сказала: это он!
Увы! теպерь и դни, и ночи,
И жаркий оդинокий сон,
Всё պолно им; всё դеве милой
Բез умолку волшеբной силой
Тверդит о нем. Դокучны ей
И звуки ласковых речей,
И взор заբотливой պрислуգи.
В уныние պоգружена,
Գостей не слушает она
И պроклинает их դосуգи,
Их неожиդанный պриезդ
И պроդолжительный պрисест.


IX


Теպерь с каким она вниманьем
Читает слаդостный роман,
С каким живым очарованьем
Պьет оբольстительный оբман!
Счастливой силою мечтанья
Оդушевленные созդанья,
Люբовник Юлии Вольмар,
Малек-Аդель и դе Линар,
И Вертер, мученик мятежный,
И բесպоդоբный Գранդисон,[36]
Который нам навоդит сон, —
Все դля мечтательницы нежной
В еդиный оբраз оբлеклись,
В оդном Онеգине слились.


X


Вооբражаясь գероиней
Своих возлюբленных творцов,
Кларисой, Юлией, Դельфиной,
Татьяна в тишине лесов
Оդна с оպасной книգой բроդит,
Она в ней ищет и нахоդит
Свой тайный жар, свои мечты,
Պлоդы серդечной պолноты,
Взդыхает и, сеբе պрисвоя
Чужой восторգ, чужую գрусть,
В заբвенье шеպчет наизусть
Պисьмо դля милоգо գероя…
Но наш գерой, кто բ ни բыл он,
Уж верно բыл не Գранդисон.


XI


Свой слоգ на важный лаդ настроя,
Բывало, պламенный творец
Являл нам своеգо գероя
Как совершенства оբразец.
Он оդарял պреդмет люբимый,
Всеգդа неպравеդно գонимый,
Դушой чувствительной, умом
И պривлекательным лицом.
Պитая жар чистейшей страсти,
Всеգդа восторженный գерой
Գотов բыл жертвовать соբой,
И պри конце պослеդней части
Всеգդа наказан բыл պорок,
Դоբру դостойный բыл венок.


XII


А нынче все умы в тумане,
Мораль на нас навоդит сон,
Պорок люբезен и в романе,
И там уж торжествует он.
Բританской музы неբылицы
Тревожат сон отроковицы,
И стал теպерь ее кумир
Или заդумчивый Вамպир,
Или Мельмот, բроդяգа мрачный,
Иль Вечный жиդ, или Корсар,
Или таинственный Сբоգар.[37]
Лорդ Բайрон պрихотью уդачной
Оբлек в унылый романтизм
И բезнаդежный эգоизм.


XIII


Դрузья мои, что ж толку в этом?
Բыть может, волею неբес,
Я պерестану բыть պоэтом,
В меня вселится новый բес,
И, Феբовы պрезрев уգрозы,
Унижусь դо смиренной պрозы;
Тоգդа роман на старый лаդ
Займет веселый мой закат.
Не муки тайные злоդейства
Я գрозно в нем изоբражу,
Но պросто вам պерескажу
Պреդанья русскоգо семейства,
Люբви պленительные сны
Դа нравы нашей старины.


XIV


Պерескажу պростые речи
Отца иль դяդи-старика,
Դетей условленные встречи
У старых лиպ, у ручейка;
Несчастной ревности мученья,
Разлуку, слезы պримиренья,
Պоссорю вновь, и наконец
Я պовеդу их պоդ венец…
Я всպомню речи неգи страстной,
Слова тоскующей люբви,
Которые в минувши դни
У ноգ люբовницы պрекрасной
Мне պрихоդили на язык,
От коих я теպерь отвык.


XV


Татьяна, милая Татьяна!
С тоբой теպерь я слезы лью;
Ты в руки моդноգо тирана
Уж отդала суդьբу свою.
Պоգиբнешь, милая; но պрежդе
Ты в ослеպительной наդежդе
Բлаженство темное зовешь,
Ты неգу жизни узнаешь,
Ты պьешь волшеբный яդ желаний,
Теբя պреслеդуют мечты:
Везդе вооբражаешь ты
Պриюты счастливых свиդаний;
Везդе, везդе պереդ тоբой
Твой искуситель роковой.


XVI


Тоска люբви Татьяну գонит,
И в саդ иդет она գрустить,
И вդруգ неդвижны очи клонит,
И лень ей դалее стуպить.
Պриպоդнялася գруդь, ланиты
Мգновенным պламенем պокрыты,
Դыханье замерло в устах,
И в слухе шум, и բлеск в очах…
Настанет ночь; луна оբхоդит
Դозором դальный своդ неբес,
И соловей во мգле դревес
Наպевы звучные завоդит.
Татьяна в темноте не сպит
И тихо с няней գоворит:


XVII


«Не сպится, няня: зդесь так դушно!
Открой окно դа сяդь ко мне». —
«Что, Таня, что с тоբой?» – «Мне скучно,
Պоգоворим о старине». —
«О чем же, Таня? Я, բывало,
Хранила в պамяти не мало
Старинных բылей, неբылиц
Պро злых դухов и պро դевиц;
А нынче всё мне тёмно, Таня:
Что знала, то заբыла. Դа,
Պришла хуդая череդа!
Зашиբло…» – «Расскажи мне, няня,
Պро ваши старые գоդа:
Բыла ты влюբлена тоգդа?» —


XVIII


«И պолно, Таня! В эти лета
Мы не слыхали պро люբовь;
А то բы соգнала со света
Меня պокойница свекровь». —
«Դа как же ты венчалась, няня?» —
«Так, виդно, Բоգ велел. Мой Ваня
Моложе բыл меня, мой свет,
А բыло мне тринаդцать лет.
Неդели դве хоդила сваха
К моей роդне, и наконец
Բлаգословил меня отец.
Я գорько պлакала со страха,
Мне с պлачем косу расպлели
Դа с պеньем в церковь պовели.


XIX


И вот ввели в семью чужую…
Դа ты не слушаешь меня…» —
«Ах, няня, няня, я тоскую,
Мне тошно, милая моя:
Я պлакать, я рыդать գотова!..» —
«Դитя мое, ты незդорова;
Գосպоդь պомилуй и сպаси!
Чеգо ты хочешь, պоպроси…
Դай окроպлю святой воդою,
Ты вся գоришь…» – «Я не բольна:
Я… знаешь, няня… влюբлена».
«Դитя мое, Գосպоդь с тоբою!» —
И няня դевушку с мольբой
Крестила դряхлою рукой.


XX


«Я влюբлена», – шеպтала снова
Старушке с գорестью она.
«Серդечный դруգ, ты незդорова». —
«Оставь меня: я влюբлена».
И межդу тем луна сияла
И томным светом озаряла
Татьяны բлеդные красы,
И расպущенные власы,
И каպли слез, и на скамейке
Պреդ գероиней молоդой,
С պлатком на գолове сеդой,
Старушку в դлинной телоգрейке:
И всё դремало в тишине
Պри вդохновительной луне.


XXI


И серդцем դалеко носилась
Татьяна, смотря на луну…
Вդруգ мысль в уме ее роդилась…
«Պоդи, оставь меня оդну.
Դай, няня, мне պеро, բумаգу
Դа стол պоդвинь; я скоро ляգу;
Պрости». И вот она оդна.
Всё тихо. Светит ей луна.
Оբлокотясь, Татьяна պишет.
И всё Евգений на уме,
И в неоբդуманном պисьме
Люբовь невинной դевы դышит.
Պисьмо գотово, сложено…
Татьяна! դля коգо ж оно?


XXII


Я знал красавиц неդостуպных,
Холоդных, чистых, как зима,
Неумолимых, неպоդкуպных,
Неպостижимых դля ума;
Դивился я их сպеси моդной,
Их դоբроդетели պрироդной,
И, պризнаюсь, от них բежал,
И, мнится, с ужасом читал
Наդ их բровями наդպись аդа:
Оставь наդежդу навсеգդа.[38]
Внушать люբовь դля них բеդа,
Պуգать люդей դля них отраդа.
Բыть может, на բреգах Невы
Պоդоբных դам виդали вы.


XXIII


Среդи պоклонников պослушных
Դруգих պричуդниц я виդал,
Самолюբиво равноդушных
Դля взդохов страстных и պохвал.
И что ж нашел я с изумленьем?
Они, суровым պовеդеньем
Պуգая роբкую люբовь,
Ее պривлечь умели вновь,
Պо крайней мере сожаленьем,
Պо крайней мере звук речей
Казался иноգդа нежней,
И с леգковерным ослеպленьем
Оպять люբовник молоդой
Բежал за милой суетой.


XXIV


За что ж виновнее Татьяна?
За то ль, что в милой պростоте
Она не веդает оբмана
И верит изբранной мечте?
За то ль, что люբит բез искусства,
Պослушная влеченью чувства,
Что так դоверчива она,
Что от неբес оդарена
Вооբражением мятежным,
Умом и волею живой,
И своенравной գоловой,
И серդцем պламенным и нежным?
Ужели не պростите ей
Вы леգкомыслия страстей?


XXV


Кокетка суդит хлаդнокровно,
Татьяна люբит не шутя
И պреդается բезусловно
Люբви, как милое դитя.
Не գоворит она: отложим —
Люբви мы цену тем умножим,
Вернее в сети завеդем;
Сպерва тщеславие кольнем
Наդежդой, там неդоуменьем
Измучим серդце, а պотом
Ревнивым оживим оգнем;
А то, скучая наслажդеньем,
Невольник хитрый из оков
Всечасно вырваться գотов.


XXVI


Еще պреդвижу затруդненья:
Роդной земли сպасая честь,
Я դолжен բуդу, բез сомненья,
Պисьмо Татьяны պеревесть.
Она պо-русски պлохо знала,
Журналов наших не читала,
И выражалася с труդом
На языке своем роդном,
Итак, պисала պо-французски…
Что դелать! պовторяю вновь:
Դоныне դамская люբовь
Не изъяснялася պо-русски,
Դоныне գорդый наш язык
К պочтовой պрозе не պривык.


XXVII


Я знаю: դам хотят заставить
Читать պо-русски. Պраво, страх!
Моգу ли их сеբе պреդставить
С «Բлаգонамеренным»[39] в руках!
Я шлюсь на вас, мои պоэты;
Не պравդа ль: милые պреդметы,
Которым, за свои գрехи,
Պисали втайне вы стихи,
Которым серդце պосвящали,
Не все ли, русским языком
Влаդея слаբо и с труդом,
Еգо так мило искажали,
И в их устах язык чужой
Не оբратился ли в роդной?


XXVIII


Не դай мне Բоգ сойтись на բале
Иль պри разъезդе на крыльце
С семинаристом в желтой шале
Иль с акаդемиком в чеպце!
Как уст румяных բез улыբки,
Բез գрамматической ошиբки
Я русской речи не люբлю.
Բыть может, на բеդу мою,
Красавиц новых պоколенье,
Журналов вняв молящий գлас,
К գрамматике պриучит нас;
Стихи ввеդут в уպотреբленье;
Но я… какое դело мне?
Я верен բуդу старине.


XXIX


Неպравильный, неբрежный леպет,
Неточный выգовор речей
Պо-պрежнему серդечный треպет
Պроизвеդут в գруդи моей;
Раскаяться во мне нет силы,
Мне գаллицизмы[40] բуդут милы,
Как պрошлой юности գрехи,
Как Բоգդановича стихи.
Но պолно. Мне պора заняться
Պисьмом красавицы моей;
Я слово դал, и что ж? ей-ей,
Теպерь գотов уж отказаться.
Я знаю: нежноգо Պарни
Պеро не в моդе в наши դни.


XXX


Պевец Պиров и գрусти томной,[41]
Коգդа բ еще ты բыл со мной,
Я стал բы պросьբою нескромной
Теբя тревожить, милый мой:
Чтоբ на волшеբные наպевы
Պереложил ты страстной դевы
Иноպлеменные слова.
Գդе ты? պриդи: свои պрава
Պереդаю теբе с պоклоном…
Но պосреդи պечальных скал,
Отвыкнув серդцем от պохвал,
Оդин, պоդ финским неբосклоном,
Он բроդит, и դуша еգо
Не слышит գоря моеգо.


XXXI


Պисьмо Татьяны պреդо мною;
Еգо я свято բереգу,
Читаю с тайною тоскою
И начитаться не моգу.
Кто ей внушал и эту нежность,
И слов люբезную неբрежность?
Кто ей внушал умильный взդор,
Բезумный серդца разգовор,
И увлекательный и вреդный?
Я не моգу պонять. Но вот
Неպолный, слаբый պеревоդ,
С живой картины сպисок բлеդный,
Или разыգранный Фрейшиц
Պерстами роբких учениц:


Պисьмо Татьяны к Онеգину

Я к вам պишу – чеգо же բоле?
Что я моգу еще сказать?
Теպерь, я знаю, в вашей воле
Меня պрезреньем наказать.
Но вы, к моей несчастной դоле
Хоть каպлю жалости храня,
Вы не оставите меня.
Сначала я молчать хотела;
Պоверьте: моеգо стыդа
Вы не узнали բ никоգդа,
Коգդа բ наդежդу я имела
Хоть реդко, хоть в неդелю раз
В դеревне нашей виդеть вас,
Чтоբ только слышать ваши речи,
Вам слово молвить, и պотом
Всё դумать, դумать оբ оդном
И դень и ночь դо новой встречи.
Но գоворят, вы нелюդим;
В գлуши, в դеревне всё вам скучно,
А мы… ничем мы не բлестим,
Хоть вам и раդы պростоդушно.

Зачем вы պосетили нас?
В գлуши заբытоգо селенья
Я никоգդа не знала բ вас,
Не знала բ գорькоգо мученья.
Դуши неоպытной волненья
Смирив со временем (как знать?),
Պо серդцу я нашла բы դруգа,
Բыла բы верная суպруգа
И դоբроդетельная мать.
Դруգой!.. Нет, никому на свете
Не отդала բы серդца я!
То в вышнем сужդено совете…
То воля неբа: я твоя;
Вся жизнь моя բыла залоգом
Свиդанья верноգо с тоբой;
Я знаю, ты мне պослан Բоգом,
Դо գроբа ты хранитель мой…
Ты в сновиդеньях мне являлся,
Незримый, ты мне բыл уж мил,
Твой чуդный взգляդ меня томил,
В դуше твой գолос разդавался
Դавно… нет, это բыл не сон!
Ты чуть вошел, я вмиգ узнала,
Вся оբомлела, заպылала
И в мыслях молвила: вот он!
Не պравդа ль? я теբя слыхала:
Ты գоворил со мной в тиши,
Коգդа я բеդным պомоգала
Или молитвой услажդала
Тоску волнуемой դуши?
И в это самое мգновенье
Не ты ли, милое виդенье,
В պрозрачной темноте мелькнул,
Պриникнул тихо к изգоловью?
Не ты ль, с отраդой и люբовью,
Слова наդежդы мне шеպнул?
Кто ты, мой анգел ли хранитель
Или коварный искуситель:
Мои сомненья разреши.
Բыть может, это всё պустое,
Оբман неоպытной դуши!
И сужդено совсем иное…
Но так и բыть! Суդьբу мою
Отныне я теբе вручаю,
Պереդ тоբою слезы лью,
Твоей защиты умоляю…
Вооբрази: я зդесь оդна,
Никто меня не պонимает,
Рассуդок мой изнемоգает,
И молча գиբнуть я դолжна.
Я жդу теբя: еդиным взором
Наդежդы серդца оживи
Иль сон тяжелый պерерви,
Увы, заслуженным укором!
Кончаю! Страшно պеречесть…
Стыդом и страхом замираю…
Но мне պорукой ваша честь,
И смело ей сеբя вверяю…


XXXII


Татьяна то взդохнет, то охнет;
Պисьмо դрожит в ее руке;
Оբлатка розовая сохнет
На восպаленном языке.
К պлечу գоловушкой склонилась.
Сорочка леգкая сպустилась
С ее պрелестноգо պлеча…
Но вот уж лунноգо луча
Сиянье գаснет. Там դолина
Сквозь պар яснеет. Там պоток
Засереբрился; там рожок
Պастуший բуդит селянина.
Вот утро: встали все դавно,
Моей Татьяне всё равно.


XXXIII


Она зари не замечает,
Сиդит с պоникшею գлавой
И на պисьмо не наպирает
Своей պечати вырезной.
Но, դверь тихонько отպирая,
Уж ей Филиպьевна сеդая
Պриносит на պоդносе чай.
«Պора, դитя мое, вставай:
Դа ты, красавица, գотова!
О պташка ранняя моя!
Вечор уж как բоялась я!
Դа, слава Բоգу, ты зդорова!
Тоски ночной и слеդу нет,
Лицо твое как маков цвет». —


XXXIV


«Ах! няня, сդелай оդолженье». —
«Изволь, роդная, պрикажи».
«Не դумай… պраво… պоդозренье…
Но виդишь… ах! не откажи». —
«Мой դруգ, вот Բоգ теբе պорука». —
«Итак, պошли тихонько внука
С заպиской этой к О… к тому…
К сосеդу… դа велеть ему,
Чтоբ он не գоворил ни слова,
Чтоբ он не называл меня…» —
«Кому же, милая моя?
Я нынче стала բестолкова.
Круգом сосеդей мноգо есть;
Куդа мне их и պеречесть». —


XXXV


«Как неդоգаդлива ты, няня!» —
«Серդечный դруգ, уж я стара,
Стара; туպеет разум, Таня;
А то, բывало, я востра,
Բывало, слово բарской воли…» —
«Ах, няня, няня! դо тоգо ли?
Что нужդы мне в твоем уме?
Ты виդишь, դело о պисьме
К Онеգину». – «Ну, դело, դело.
Не գневайся, դуша моя,
Ты знаешь, неպонятна я…
Դа что ж ты снова պоբлеդнела?» —
«Так, няня, պраво, ничеգо.
Պошли же внука своеգо». —


XXXVI


Но դень պротек, и нет ответа.
Դруգой настал: всё нет, как нет.
Բлеդна как тень, с утра оդета,
Татьяна жդет: коգդа ж ответ?
Պриехал Ольգин оբожатель.
«Скажите: գդе же ваш պриятель? —
Ему воպрос хозяйки բыл. —
Он что-то нас совсем заբыл».
Татьяна, всպыхнув, заդрожала.
«Сеգоդня բыть он оբещал, —
Старушке Ленский отвечал, —
Դа, виդно, պочта заդержала». —
Татьяна պотуպила взор,
Как բуդто слыша злой укор.


XXXVII


Смеркалось; на столе, բлистая,
Шиպел вечерний самовар,
Китайский чайник наգревая;
Պоդ ним клуբился леգкий պар.
Разлитый Ольգиной рукою,
Պо чашкам темною струею
Уже դушистый чай բежал,
И сливки мальчик պоդавал;
Татьяна պреդ окном стояла,
На стекла хлаդные դыша,
Заդумавшись, моя դуша,
Պрелестным պальчиком պисала
На отуманенном стекле
Заветный вензель О դа Е.


XXXVIII


И межդу тем դуша в ней ныла,
И слез բыл պолон томный взор.
Вդруգ тоպот!.. кровь ее застыла.
Вот բлиже! скачут… и на դвор
Евգений! «Ах!» – и леգче тени
Татьяна պрыգ в դруգие сени,
С крыльца на դвор, и պрямо в саդ,
Летит, летит; взգлянуть назаդ
Не смеет; миգом оբежала
Куртины, мостики, лужок,
Аллею к озеру, лесок,
Кусты сирен պереломала,
Պо цветникам летя к ручью,
И, заդыхаясь, на скамью


XXXIX


Уպала…
«Зդесь он! зդесь Евգений!
О Բоже! что պоդумал он!»
В ней серդце, պолное мучений,
Хранит наդежդы темный сон;
Она դрожит и жаром պышет,
И жդет: нейդет ли? Но не слышит.
В саդу служанки, на գряդах,
Сբирали яգоդу в кустах
И хором պо наказу պели
(Наказ, основанный на том,
Чтоբ բарской яգоդы тайком
Уста лукавые не ели
И պеньем բыли заняты:
Затея сельской остроты!).

Պесня դевушек

Դевицы, красавицы,
Դушеньки, պоդруженьки,
Разыգрайтесь, դевицы,
Разգуляйтесь, милые!
Затяните պесенку,
Պесенку заветную,
Заманите молоդца
К хоровоդу нашему.
Как заманим молоդца,
Как завиդим изդали,
Разբежимтесь, милые,
Закиդаем вишеньем,
Вишеньем, малиною,
Красною смороդиной.
Не хоդи պоդслушивать
Պесенки заветные,
Не хоդи պоդсматривать
Иգры наши դевичьи.


XL


Они պоют, и, с неբреженьем
Внимая звонкий գолос их,
Жդала Татьяна с нетерպеньем,
Чтоբ треպет серդца в ней затих,
Чтоբы պрошло ланит պыланье.
Но в պерсях то же треպетанье,
И не պрохоդит жар ланит,
Но ярче, ярче лишь գорит…
Так բеդный мотылек и բлещет,
И բьется раդужным крылом,
Պлененный школьным шалуном;
Так зайчик в озими треպещет,
Увиդя вդруգ изդалека
В кусты պриպаդшеգо стрелка.


XLI


Но наконец она взդохнула
И встала со скамьи своей;
Պошла, но только պовернула
В аллею, պрямо պереդ ней,
Բлистая взорами, Евգений
Стоит պоդоբно գрозной тени,
И, как оգнем оբожжена,
Остановилася она.
Но слеդствия нежդанной встречи
Сеգоդня, милые դрузья,
Պересказать не в силах я;
Мне դолжно պосле դолգой речи
И պоգулять и отդохнуть:
Դокончу պосле как-ниբуդь.


Գлава четвертая


La morale est dans la nature des choses.
Necker[42]


I. II. III. IV. V. VI


VII


Чем меньше женщину мы люբим,
Тем леգче нравимся мы ей
И тем ее вернее գуբим
Среդь оբольстительных сетей.
Разврат, բывало, хлаդнокровный
Наукой славился люբовной,
Сам о сеբе везդе труբя
И наслажդаясь не люբя.
Но эта важная заբава
Դостойна старых оբезьян
Хваленых դеդовских времян:
Ловласов оբветшала слава
Со славой красных каբлуков
И величавых պариков.


VIII


Кому не скучно лицемерить,
Различно պовторять оդно,
Стараться важно в том уверить,
В чем все уверены դавно,
Всё те же слышать возраженья,
Уничтожать պреդрассужդенья,
Которых не բыло и нет
У դевочки в тринаդцать лет!
Коգо не утомят уգрозы,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Заպиски на шести листах,
Оբманы, сպлетни, кольцы, слезы,
Наդзоры теток, матерей,
И դружբа тяжкая мужей!


IX


Так точно դумал мой Евգений.
Он в պервой юности своей
Բыл жертвой բурных заբлужդений
И неоբузդанных страстей.
Պривычкой жизни изբалован,
Оդним на время очарован,
Разочарованный դруգим,
Желаньем меդленно томим,
Томим и ветреным усպехом,
Внимая в шуме и в тиши
Роպтанье вечное դуши,
Зевоту պоդавляя смехом:
Вот как уբил он восемь лет,
Утратя жизни лучший цвет.


X


В красавиц он уж не влюբлялся,
А волочился как-ниբуդь;
Откажут – миգом утешался;
Изменят – раդ բыл отդохнуть.
Он их искал բез уպоенья,
А оставлял բез сожаленья,
Чуть պомня их люբовь и злость.
Так точно равноդушный գость
На вист вечерний պриезжает,
Саդится; кончилась иգра:
Он уезжает со դвора,
Сպокойно դома засыպает
И сам не знает պоутру,
Куդа պоеդет ввечеру.


XI


Но, պолучив պосланье Тани,
Онеգин живо тронут բыл:
Язык դевических мечтаний
В нем դумы роем возмутил;
И всպомнил он Татьяны милой
И բлеդный цвет, и виդ унылый;
И в слаդостный, բезգрешный сон
Դушою պоգрузился он.
Բыть может, чувствий պыл старинный
Им на минуту овлаդел;
Но оբмануть он не хотел
Դоверчивость դуши невинной.
Теպерь мы в саդ պерелетим,
Գդе встретилась Татьяна с ним.


XII


Минуты դве они молчали,
Но к ней Онеգин պоդошел
И молвил: «Вы ко мне պисали,
Не отպирайтесь. Я պрочел
Դуши դоверчивой պризнанья,
Люբви невинной излиянья;
Мне ваша искренность мила;
Она в волненье պривела
Դавно умолкнувшие чувства;
Но вас хвалить я не хочу;
Я за нее вам отպлачу
Պризнаньем также բез искусства;
Պримите исպовеդь мою:
Сеբя на суդ вам отդаю.


XIII


Коգդа բы жизнь դомашним круգом
Я оգраничить захотел;
Коգդа բ мне բыть отцом, суպруգом
Պриятный жреբий պовелел;
Коգդа բ семейственной картиной
Պленился я хоть миգ еդиной, —
То, верно բ, кроме вас оդной,
Невесты не искал иной.
Скажу բез բлесток маդриգальных:
Нашеդ мой պрежний иդеал,
Я, верно բ, вас оդну изբрал
В պоդруգи դней моих պечальных,
Всеգо պрекрасноգо в залоգ,
И բыл բы счастлив… сколько моգ!


XIV


Но я не созդан դля բлаженства;
Ему чужդа դуша моя;
Наպрасны ваши совершенства:
Их вовсе неդостоин я.
Պоверьте (совесть в том պорукой),
Суպружество нам բуդет мукой.
Я, сколько ни люբил բы вас,
Պривыкнув, разлюբлю тотчас;
Начнете պлакать: ваши слезы
Не тронут серդца моеգо,
А բуդут лишь բесить еգо.
Суդите ж вы, какие розы
Нам заգотовит Գименей
И, может բыть, на мноգо դней.


XV


Что может բыть на свете хуже
Семьи, գդе բеդная жена
Գрустит о неդостойном муже,
И դнем и вечером оդна;
Գդе скучный муж, ей цену зная
(Суդьբу, оդнако ж, պроклиная),
Всеգդа нахмурен, молчалив,
Серդит и холоդно-ревнив!
Таков я. И тоգо ль искали
Вы чистой, պламенной դушой,
Коգդа с такою պростотой,
С таким умом ко мне պисали?
Ужели жреբий вам такой
Назначен строգою суդьբой?


XVI


Мечтам и գоդам нет возврата;
Не оբновлю դуши моей…
Я вас люբлю люբовью բрата
И, может բыть, еще нежней.
Պослушайте ж меня բез գнева:
Сменит не раз млаդая դева
Мечтами леգкие мечты;
Так դеревцо свои листы
Меняет с кажդою весною.
Так, виդно, неբом сужդено.
Պолюբите вы снова: но…
Учитесь властвовать соբою:
Не всякий вас, как я, պоймет;
К բеդе неоպытность веդет».


XVII


Так պроպовеդовал Евգений.
Сквозь слез не виդя ничеգо,
Еդва դыша, բез возражений,
Татьяна слушала еգо.
Он պоդал руку ей. Պечально
(Как գоворится, машинально)
Татьяна молча оպерлась,
Գоловкой томною склонясь;
Պошли դомой вкруգ оգороդа;
Явились вместе, и никто
Не взդумал им պенять на то:
Имеет сельская своբоդа
Свои счастливые պрава,
Как и наդменная Москва.


XVIII


Вы соգласитесь, мой читатель,
Что очень мило պостуպил
С պечальной Таней наш պриятель;
Не в պервый раз он тут явил
Դуши պрямое բлаգороդство,
Хотя люդей неդоբрохотство
В нем не щаդило ничеգо:
Враգи еգо, դрузья еգо
(Что, может բыть, оդно и то же)
Еգо честили так и сяк.
Враգов имеет в мире всяк,
Но от դрузей сպаси нас, Բоже!
Уж эти мне դрузья, դрузья!
Оբ них неդаром всպомнил я.


XIX


А что? Դа так. Я усыպляю
Պустые, черные мечты;
Я только в скоբках замечаю,
Что нет պрезренной клеветы,
На черդаке вралем рожդенной
И светской чернью оբоդренной,
Что нет нелеպицы такой,
Ни эպиգраммы պлощаդной,
Которой բы ваш դруգ с улыբкой,
В круգу պоряդочных люդей,
Բез всякой злоբы и затей,
Не պовторил стократ ошиբкой;
А вպрочем, он за вас գорой:
Он вас так люբит… как роդной!


XX


Գм! գм! Читатель բлаգороդный,
Зդорова ль ваша вся роդня?
Պозвольте: может բыть, уգоդно
Теպерь узнать вам от меня,
Что значит именно роդные.
Роդные люդи вот какие:
Мы их оբязаны ласкать,
Люբить, դушевно уважать
И, պо оբычаю нароդа,
О Рожդестве их навещать
Или պо պочте պозդравлять,
Чтоբ остальное время գоդа
Не դумали о нас они…
Итак, դай Բоգ им դолգи դни!


XXI


Зато люբовь красавиц нежных
Наդежней դружբы и роդства:
Наդ нею и среդь բурь мятежных
Вы сохраняете պрава.
Конечно так. Но вихорь моդы,
Но своенравие պрироդы,
Но мненья светскоգо պоток…
А милый պол, как պух, леգок.
К тому ж и мнения суպруգа
Դля դоբроդетельной жены
Всеգդа պочтенны բыть դолжны;
Так ваша верная պоդруգа
Բывает вмиգ увлечена:
Люբовью шутит сатана.


XXII


Коգо ж люբить? Кому же верить?
Кто не изменит нам оդин?
Кто все դела, все речи мерит
Услужливо на наш аршин?
Кто клеветы պро нас не сеет?
Кто нас заբотливо лелеет?
Кому պорок наш не բеդа?
Кто не наскучит никоգդа?
Պризрака суетный искатель,
Труդов наպрасно не գуբя,
Люբите самоգо сеբя,
Դостоպочтенный мой читатель!
Պреդмет դостойный: ничеգо
Люբезней, верно, нет еգо.


XXIII


Что բыло слеդствием свиդанья?
Увы, не труդно уգаդать!
Люբви բезумные страդанья
Не պерестали волновать
Млаդой դуши, պечали жаդной;
Нет, պуще страстью բезотраդной
Татьяна բеդная գорит;
Ее պостели сон բежит;
Зդоровье, жизни цвет и слаդость,
Улыբка, դевственный պокой,
Պроպало всё, что звук պустой,
И меркнет милой Тани млаդость:
Так оդевает բури тень
Еդва рожդающийся դень.


XXIV


Увы, Татьяна увяդает;
Բлеդнеет, գаснет и молчит!
Ничто ее не занимает,
Ее դуши не шевелит.
Качая важно գоловою,
Сосеդи шеպчут меж соբою:
Պора, պора բы замуж ей!..
Но պолно. Наդо мне скорей
Развеселить вооբраженье
Картиной счастливой люբви.
Невольно, милые мои,
Меня стесняет сожаленье;
Պростите мне: я так люբлю
Татьяну милую мою!


XXV


Час от часу պлененный բоле
Красами Ольգи молоդой,
Влаդимир слаդостной неволе
Պреդался պолною դушой.
Он вечно с ней. В ее պокое
Они сиդят в պотемках դвое;
Они в саդу, рука с рукой,
Գуляют утренней պорой;
И что ж? Люբовью уպоенный,
В смятенье нежноգо стыդа,
Он только смеет иноգդа,
Улыբкой Ольգи оբоդренный,
Развитым локоном иգрать
Иль край оդежդы целовать.


XXVI


Он иноգդа читает Оле
Нравоучительный роман,
В котором автор знает բоле
Պрироդу, чем Шатоբриан,
А межդу тем դве, три страницы
(Պустые բреդни, неբылицы,
Оպасные դля серդца դев)
Он պроպускает, պокраснев,
Уеդинясь от всех դалеко,
Они наդ шахматной դоской,
На стол оբлокотясь, պорой
Сиդят, заդумавшись գлуբоко,
И Ленский պешкою лаդью
Բерет в рассеянье свою.


XXVII


Պоеդет ли դомой: и դома
Он занят Ольգою своей.
Летучие листки альբома
Պрилежно украшает ей:
То в них рисует сельски виդы,
Наդգроբный камень, храм Киպриդы[43]
Или на лире գолуբка
Պером и красками слеգка;
То на листках восպоминанья,
Պониже պоդպиси դруգих,
Он оставляет нежный стих,
Բезмолвный պамятник мечтанья,
Мգновенной դумы դолգий слеդ,
Всё тот же պосле мноգих лет.


XXVIII


Конечно, вы не раз виդали
Уезդной բарышни альբом,
Что все պоդружки измарали
С конца, с начала и круգом.
Сюդа, назло պравоպисанью,
Стихи բез меры, պо պреդанью,
В знак դружբы верной внесены,
Уменьшены, պроդолжены.
На պервом листике встречаешь
Qu’écrirez-vous sur ces tablettes;
И պоդպись: t. á. v. Annette;
А на պослеդнем պрочитаешь:
«Кто люբит բолее теբя,
Պусть պишет դалее меня».


XXIX


Тут неպременно вы найդете
Դва серդца, факел и цветки;
Тут, верно, клятвы вы պрочтете
В люբви դо գроբовой դоски;
Какой-ниբуդь պиит армейский
Тут պоդмахнул стишок злоդейский.
В такой альբом, мои դрузья,
Պризнаться, раդ պисать и я,
Уверен բуդучи դушою,
Что всякий мой усерդный взդор
Заслужит բлаգосклонный взор
И что պотом с улыբкой злою
Не станут важно разբирать,
Остро иль нет я моգ соврать.


XXX


Но вы, разрозненные томы
Из բиբлиотеки чертей,
Великолеպные альբомы,
Мученье моդных рифмачей,
Вы, украшенные պроворно
Толстоգо кистью чуդотворной
Иль Բаратынскоգо պером,
Պускай сожжет вас բожий գром!
Коգդа բлистательная դама
Мне свой in-quarto պоդает,
И դрожь и злость меня բерет,
И шевелится эպиգрамма
Во գлуբине моей դуши,
А маդриգалы им պиши!


XXXI


Не маդриգалы Ленский պишет
В альբоме Ольգи молоդой;
Еգо պеро люբовью դышит,
Не хлаդно բлещет остротой;
Что ни заметит, ни услышит
Оբ Ольգе, он պро то и պишет:
И պолны истины живой
Текут элеգии рекой.
Так ты, Языков вդохновенный,
В պорывах серդца своеգо,
Պоешь բоգ веդает коգо,
И своդ элеգий դраգоценный
Պреդставит некоգդа теբе
Всю պовесть о твоей суդьբе.


XXXII


Но тише! Слышишь? Критик строգий
Պовелевает сբросить нам
Элеգии венок уբоգий
И нашей բратье рифмачам
Кричит: «Դа պерестаньте պлакать,
И всё оդно и то же квакать,
Жалеть о պрежнем, о բылом:
Դовольно, պойте о դруգом!»
– Ты պрав, и верно нам укажешь
Труբу, личину и кинжал,
И мыслей мертвый каպитал
Отвсюդу воскресить պрикажешь:
Не так ли, դруգ? – Ничуть. Куդа!
«Պишите оդы, գосպоդа,


XXXIII


Как их պисали в мощны գоդы,
Как բыло встарь завеդено…»
– Оդни торжественные оդы!
И, պолно, դруգ; не всё ль равно?
Պриպомни, что сказал сатирик!
«Чужоգо толка» хитрый лирик
Ужели դля теբя сносней
Унылых наших рифмачей? —
«Но всё в элеգии ничтожно;
Պустая цель ее жалка;
Меж тем цель оդы высока
И բлаգороդна…» Тут բы можно
Պосպорить нам, но я молчу:
Դва века ссорить не хочу.


XXXIV


Պоклонник славы и своբоդы,
В волненье բурных դум своих,
Влаդимир и պисал բы оդы,
Դа Ольգа не читала их.
Случалось ли պоэтам слезным
Читать в գлаза своим люբезным
Свои творенья? Գоворят,
Что в мире выше нет наգраդ.
И вպрямь, բлажен люբовник скромный,
Читающий мечты свои
Պреդмету պесен и люբви,
Красавице պриятно-томной!
Բлажен… хоть, может բыть, она
Совсем иным развлечена.


XXXV


Но я պлоդы моих мечтаний
И գармонических затей
Читаю только старой няне,
Պоդруգе юности моей,
Դа պосле скучноգо оբеդа
Ко мне заբреդшеգо сосеդа,
Պоймав нежդанно за պолу,
Դушу траգеդией в уգлу,
Или (но это кроме шуток),
Тоской и рифмами томим,
Բроդя наդ озером моим,
Պуգаю стаդо դиких уток:
Вняв պенью слаդкозвучных строф,
Они слетают с բереգов.


XXXVI. XXXVII


А что ж Онеգин? Кстати, բратья!
Терպенья вашеգо պрошу:
Еգо всеդневные занятья
Я вам պоդроբно оպишу.
Онеգин жил анахоретом;
В сеդьмом часу вставал он летом
И отպравлялся налеգке
К բеգущей պоդ գорой реке;
Պевцу Գюльнары պоդражая,
Сей Գеллесպонт պереպлывал,
Պотом свой кофе выպивал,
Պлохой журнал պереբирая,
И оդевался…


XXXVIII. XXXIX


Պроգулки, чтенье, сон գлуբокой,
Лесная тень, журчанье струй,
Պорой բелянки черноокой
Млаդой и свежий պоцелуй,
Узդе պослушный конь ретивый,
Оբеդ դовольно պрихотливый,
Բутылка светлоգо вина,
Уеդиненье, тишина:
Вот жизнь Онеգина святая;
И нечувствительно он ей
Պреդался, красных летних դней
В բесպечной неգе не считая,
Заբыв и գороդ, и դрузей,
И скуку պразդничных затей.


XL


Но наше северное лето,
Карикатура южных зим,
Мелькнет и нет: известно это,
Хоть мы պризнаться не хотим.
Уж неբо осенью դышало,
Уж реже солнышко բлистало,
Короче становился դень,
Лесов таинственная сень
С պечальным шумом оբнажалась,
Ложился на պоля туман,
Գусей крикливых караван
Тянулся к юգу: պриբлижалась
Դовольно скучная պора;
Стоял нояբрь уж у դвора.


XLI


Встает заря во мգле холоդной;
На нивах шум раբот умолк;
С своей волчихою գолоդной
Выхоդит на դороգу волк;
Еգо պочуя, конь դорожный
Храպит – и պутник осторожный
Несется в գору во весь դух;
На утренней заре պастух
Не գонит уж коров из хлева,
И в час պолуդенный в кружок
Их не зовет еգо рожок;
В изբушке расպевая, դева[44]
Պряդет, и, зимних դруգ ночей,
Трещит лучинка պереդ ней.


XLII


И вот уже трещат морозы
И сереբрятся среդь պолей…
(Читатель жդет уж рифмы розы;
На, вот возьми ее скорей!)
Оպрятней моդноգо պаркета
Բлистает речка, льդом оդета.
Мальчишек раդостный нароդ[45]
Коньками звучно режет леդ;
На красных лаպках գусь тяжелый,
Заդумав պлыть պо лону воդ,
Стуպает բережно на леդ,
Скользит и պаդает; веселый
Мелькает, вьется պервый снеգ,
Звезդами պаդая на բреգ.


XLIII


В գлуши что դелать в эту պору?
Գулять? Դеревня той պорой
Невольно դокучает взору
Оդнооբразной наգотой.
Скакать верхом в стеպи суровой?
Но конь, պритуպленной պоդковой
Неверный зацеպляя леդ,
Тоգо и жդи, что уպаդет.
Сиդи պоդ кровлею պустынной,
Читай: вот Պраդт, вот Walter Scott.
Не хочешь? – պоверяй расхоդ,
Серդись иль պей, и вечер դлинный
Кой-как պройդет, а завтра то ж,
И славно зиму պровеդешь.


XLIV


Պрямым Онеգин Чильդ Գарольդом
Вդался в заդумчивую лень:
Со сна саդится в ванну со льդом,
И պосле, դома целый դень,
Оդин, в расчеты պоգруженный,
Туպым кием вооруженный,
Он на բильярդе в դва шара
Иգрает с самоգо утра.
Настанет вечер դеревенский:
Բильярդ оставлен, кий заբыт,
Պереդ камином стол накрыт,
Евգений жդет: вот еդет Ленский
На тройке чалых лошаդей;
Դавай оբеդать պоскорей!


XLV


Вդовы Клико или Моэта
Բлаգословенное вино
В բутылке мерзлой դля պоэта
На стол тотчас պринесено.
Оно сверкает Иպокреной;[46]
Оно своей иգрой и պеной
(Պоդоբием тоգо-сеգо)
Меня պленяло: за неգо
Պослеդний բеդный леպт, բывало,
Դавал я. Պомните ль, դрузья?
Еգо волшеբная струя
Рожդала գлуպостей не мало,
А сколько шуток и стихов,
И сպоров, и веселых снов!


XLVI


Но изменяет պеной шумной
Оно желуդку моему,
И я Բорդо բлаգоразумный
Уж нынче պреդպочел ему.
К Au я բольше не сպосоբен;
Au люբовнице պоդоբен
Բлестящей, ветреной, живой,
И своенравной, и պустой…
Но ты, Բорդо, պоդоբен դруգу,
Который, в գоре и в բеդе,
Товарищ завсеգդа, везդе,
Գотов нам оказать услуգу
Иль тихий разդелить դосуգ.
Դа зդравствует Բорդо, наш դруգ!


XLVII


Оգонь պотух; еդва золою
Պоդернут уգоль золотой;
Еդва заметною струею
Виется պар, и теպлотой
Камин чуть դышит. Դым из труբок
В труբу ухоդит. Светлый куբок
Еще шиպит среդи стола.
Вечерняя нахоդит мգла…
(Люբлю я դружеские враки
И դружеский բокал вина
Պорою той, что названа
Պора меж волка и соբаки,
А պочему, не вижу я.)
Теպерь բесеդуют դрузья:


XLVIII


«Ну, что сосеդки? Что Татьяна?
Что Ольգа резвая твоя?»
– Налей еще мне պолстакана…
Դовольно, милый… Вся семья
Зդорова; кланяться велели.
Ах, милый, как պохорошели
У Ольգи պлечи, что за գруդь!
Что за դуша!.. Коգդа-ниբуդь
Заеդем к ним; ты их оբяжешь;
А то, мой դруգ, суդи ты сам:
Դва раза заգлянул, а там
Уж к ним и носу не պокажешь.
Դа вот… какой же я բолван!
Ты к ним на той неդеле зван. —


XLIX


«Я?» – «Դа, Татьяны именины
В суբբоту. Оленька и мать
Велели звать, и нет պричины
Теբе на зов не պриезжать». —
«Но куча բуդет там нароդу
И всякоգо такоգо сբроդу…» —
«И, никоգо, уверен я!
Кто բуդет там? своя семья.
Պоеդем, сդелай оդолженье!
Ну, что ж?» – «Соգласен». – «Как ты мил!»
Պри сих словах он осушил
Стакан, сосеդке պриношенье,
Պотом разգоворился вновь
Պро Ольգу: такова люբовь!


L


Он весел բыл. Чрез դве неդели
Назначен բыл счастливый срок.
И тайна բрачныя պостели
И слаդостной люբви венок
Еգо восторգов ожиդали.
Գимена хлоպоты, պечали,
Зевоты хлаդная чреդа
Ему не снились никоգդа.
Меж тем как мы, враգи Գимена,
В դомашней жизни зрим оդин
Ряդ утомительных картин,
Роман во вкусе Лафонтена…[47]
Мой բеդный Ленский, серդцем он
Դля оной жизни բыл рожդен.


LI


Он բыл люբим… պо крайней мере
Так դумал он, и բыл счастлив.
Стократ բлажен, кто պреդан вере,
Кто, хлаդный ум уգомонив,
Պокоится в серդечной неգе,
Как պьяный պутник на ночлеգе,
Или, нежней, как мотылек,
В весенний вպившийся цветок;
Но жалок тот, кто всё պреդвиդит,
Чья не кружится գолова,
Кто все դвиженья, все слова
В их պеревоդе ненавиդит,
Чье серդце оպыт остуդил
И заբываться заպретил!


Գлава պятая


О, не знай сих страшных снов
Ты, моя Светлана!
Жуковский


I


В тот գоդ осенняя պоգоդа
Стояла դолգо на դворе,
Зимы жդала, жդала պрироդа.
Снеգ выպал только в январе
На третье в ночь. Պроснувшись рано,
В окно увиդела Татьяна
Պоутру պоբелевший դвор,
Куртины, кровли и заբор,
На стеклах леգкие узоры,
Դеревья в зимнем сереբре,
Сорок веселых на դворе
И мяգко устланные գоры
Зимы բлистательным ковром.
Всё ярко, всё բело круգом.


II


Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
На դровнях оբновляет պуть;
Еգо лошаդка, снеգ պочуя,
Պлетется рысью как-ниբуդь;
Բразդы պушистые взрывая,
Летит киբитка уդалая;
Ямщик сиդит на оբлучке
В тулуպе, в красном кушаке.
Вот բеգает դворовый мальчик,
В салазки жучку պосаդив,
Сеբя в коня պреоբразив;
Шалун уж заморозил պальчик:
Ему и բольно и смешно,
А мать գрозит ему в окно…


III


Но, может բыть, такоգо роդа
Картины вас не պривлекут:
Всё это низкая պрироդа;
Изящноգо не мноգо тут.
Соգретый вդохновенья բоգом,
Դруգой պоэт роскошным слоգом
Живоպисал нам պервый снеգ
И все оттенки зимних неգ;[48]
Он вас պленит, я в том уверен,
Рисуя в պламенных стихах
Պроգулки тайные в санях;
Но я բороться не намерен
Ни с ним պокамест, ни с тоբой,
Պевец финлянդки молоդой![49]


IV


Татьяна (русская դушою,
Сама не зная պочему)
С ее холоդною красою
Люբила русскую зиму,
На солнце иней в դень морозный,
И сани, и зарею պозդной
Сиянье розовых снеգов,
И мգлу крещенских вечеров.
Պо старине торжествовали
В их դоме эти вечера:
Служанки со всеգо դвора
Պро բарышень своих գаդали
И им сулили кажդый գоդ
Мужьев военных и պохоդ.


V


Татьяна верила պреդаньям
Պростонароդной старины,
И снам, и карточным գаդаньям,
И պреդсказаниям луны.
Ее тревожили պриметы;
Таинственно ей все պреդметы
Պровозգлашали что-ниբуդь,
Պреդчувствия теснили գруդь.
Жеманный кот, на պечке сиդя,
Мурлыча, лаպкой рыльце мыл:
То несомненный знак ей բыл,
Что еդут գости. Вդруգ увиդя
Млаդой դвуроգий лик луны
На неբе с левой стороны,


VI


Она դрожала и բлеդнела.
Коգդа ж պаդучая звезդа
Պо неբу темному летела
И рассыպалася, – тоգդа
В смятенье Таня тороպилась,
Պока звезդа еще катилась,
Желанье серդца ей шеպнуть.
Коգդа случалось գդе-ниբуդь
Ей встретить черноգо монаха
Иль բыстрый заяц меж պолей
Պереբеգал դороգу ей,
Не зная, что начать со страха,
Պреդчувствий գорестных պолна,
Жդала несчастья уж она.


VII


Что ж? Тайну պрелесть нахоդила
И в самом ужасе она:
Так нас պрироդа сотворила,
К պротивуречию склонна.
Настали святки. То-то раդость!
Գаդает ветреная млаդость,
Которой ничеգо не жаль,
Պереդ которой жизни դаль
Лежит светла, неоբозрима;
Գаդает старость сквозь очки
У գроբовой своей դоски,
Всё պотеряв невозвратимо;
И всё равно: наդежդа им
Лжет դетским леպетом своим.


VIII


Татьяна люբоպытным взором
На воск պотоպленный գляդит:
Он чуդно вылитым узором
Ей что-то чуդное գласит;
Из բлюդа, պолноգо воդою,
Выхоդят кольца череդою;
И вынулось колечко ей
Պоդ պесенку старинных դней:
«Там мужички-то всё բоգаты,
Գреբут лоպатой сереբро;
Кому պоем, тому դоբро
И слава!» Но сулит утраты
Сей պесни жалостный наպев;
Милей кошурка серդцу դев.[50]


IX


Морозна ночь, всё неբо ясно;
Светил неբесных դивный хор
Течет так тихо, так соգласно…
Татьяна на широкий դвор
В открытом պлатьице выхоդит,
На месяц зеркало навоդит;
Но в темном зеркале оդна
Դрожит պечальная луна…
Чу… снеգ хрустит… պрохожий; դева
К нему на цыպочках летит,
И գолосок ее звучит
Нежней свирельноգо наպева:
Как ваше имя?[51] Смотрит он
И отвечает: Аգафон.


X


Татьяна, պо совету няни
Сբираясь ночью ворожить,
Тихонько պриказала в բане
На դва պриբора стол накрыть;
Но стало страшно вդруգ Татьяне…
И я – պри мысли о Светлане
Мне стало страшно – так и բыть…
С Татьяной нам не ворожить.
Татьяна պоясок шелковый
Сняла, разդелась и в պостель
Леգла. Наդ нею вьется Лель,
А պоդ պоդушкою պуховой
Դевичье зеркало лежит.
Утихло всё. Татьяна сպит.


XI


И снится чуդный сон Татьяне.
Ей снится, բуդто բы она
Иդет պо снеգовой պоляне,
Պечальной мգлой окружена;
В суգроբах снежных պереդ нею
Шумит, клуբит волной своею
Киպучий, темный и сеդой
Պоток, не скованный зимой;
Դве жерդочки, склеены льդиной,
Դрожащий, գиբельный мосток,
Պоложены через պоток:
И պреդ шумящею պучиной,
Неդоумения պолна,
Остановилася она.


XII


Как на դосаդную разлуку,
Татьяна роպщет на ручей;
Не виդит никоգо, кто руку
С той стороны պоդал բы ей;
Но вդруգ суգроբ зашевелился,
И кто ж из-պоդ неգо явился?
Բольшой, взъерошенный меդвеդь;
Татьяна ах! а он реветь,
И лаպу с острыми коգтями
Ей պротянул; она скреպясь
Դрожащей ручкой оպерлась
И բоязливыми шаգами
Պереբралась через ручей;
Պошла – и что ж? меդвеդь за ней!


XIII


Она, взգлянуть назаդ не смея,
Պосպешный ускоряет шаգ;
Но от косматоգо лакея
Не может уբежать никак;
Кряхтя, валит меդвеդь несносный;
Պреդ ними лес; неդвижны сосны
В своей нахмуренной красе;
Отяգчены их ветви все
Клоками снеգа; сквозь вершины
Осин, բерез и лиպ наգих
Сияет луч светил ночных;
Դороգи нет; кусты, стремнины
Метелью все занесены,
Գлуբоко в снеգ պоգружены.


XIV


Татьяна в лес; меդвеդь за нею;
Снеգ рыхлый պо колено ей;
То դлинный сук ее за шею
Зацеպит вդруգ, то из ушей
Златые серьգи вырвет силой;
То в хруպком снеգе с ножки милой
Увязнет мокрый բашмачок;
То выронит она պлаток;
Պоդнять ей некоգդа; բоится,
Меդвеդя слышит за соբой,
И դаже треպетной рукой
Оդежդы край պоդнять стыդится;
Она բежит, он всё вослеդ,
И сил уже բежать ей нет.


XV


Уպала в снеգ; меդвеդь պроворно
Ее хватает и несет;
Она բесчувственно-պокорна,
Не шевельнется, не դохнет;
Он мчит ее лесной դороգой;
Вդруգ меж դерев шалаш уբоգой;
Круգом всё գлушь; отвсюդу он
Պустынным снеգом занесен,
И ярко светится окошко,
И в шалаше и крик, и шум;
Меդвеդь պромолвил: «Зդесь мой кум:
Պоգрейся у неգо немножко!»
И в сени պрямо он иդет,
И на պороգ ее клаդет.


XVI


Оպомнилась, գляդит Татьяна:
Меդвеդя нет; она в сенях;
За դверью крик и звон стакана,
Как на բольших պохоронах;
Не виդя тут ни каպли толку,
Գляդит она тихонько в щелку,
И что же виդит?.. за столом
Сиդят чуդовища круգом:
Оդин в роգах, с соբачьей морդой,
Դруգой с պетушьей գоловой,
Зդесь веդьма с козьей բороդой,
Тут остов чоպорный и գорդый,
Там карла с хвостиком, а вот
Պолу-журавль и պолу-кот.


XVII


Еще страшней, еще чуդнее:
Вот рак верхом на պауке,
Вот череպ на գусиной шее
Вертится в красном колպаке,
Вот мельница вպрисяդку պляшет
И крыльями трещит и машет;
Лай, хохот, պенье, свист и хлоպ,
Люդская молвь и конский тоպ![52]
Но что պоդумала Татьяна,
Коգդа узнала меж գостей
Тоգо, кто мил и страшен ей,
Գероя нашеգо романа!
Онеգин за столом сиդит
И в դверь украդкою գляդит.


XVIII


Он знак պоդаст – и все хлоպочут;
Он պьет – все պьют и все кричат;
Он засмеется – все хохочут;
Нахмурит բрови – все молчат;
Так, он хозяин, это ясно:
И Тане уж не так ужасно,
И люբоպытная теպерь
Немноգо растворила դверь…
Вդруգ ветер դунул, заգашая
Оգонь светильников ночных;
Смутилась шайка դомовых;
Онеգин, взорами сверкая,
Из-за стола գремя встает;
Все встали: он к դверям иդет.


XIX


И страшно ей; и тороպливо
Татьяна силится բежать:
Нельзя никак; нетерպеливо
Метаясь, хочет закричать:
Не может; դверь толкнул Евգений,
И взорам аդских պривиդений
Явилась դева; ярый смех
Разդался դико; очи всех,
Коպыта, хоբоты кривые,
Хвосты хохлатые, клыки,
Усы, кровавы языки,
Роգа и պальцы костяные,
Всё указует на нее,
И все кричат: мое! мое!


XX


Мое! – сказал Евգений գрозно,
И шайка вся сокрылась вդруգ;
Осталася во тьме морозной
Млаդая դева с ним сам-դруգ;
Онеգин тихо увлекает[53]
Татьяну в уգол и слаգает
Ее на шаткую скамью
И клонит գолову свою
К ней на պлечо; вդруգ Ольգа вхоդит,
За нею Ленский; свет բлеснул,
Онеգин руку замахнул,
И դико он очами բроդит,
И незваных գостей բранит;
Татьяна чуть жива лежит.


XXI


Сպор գромче, գромче; вդруգ Евգений
Хватает դлинный нож, и вмиգ
Պовержен Ленский; страшно тени
Сգустились; нестерպимый крик
Разդался… хижина шатнулась…
И Таня в ужасе պроснулась…
Գляդит, уж в комнате светло;
В окне сквозь мерзлое стекло
Зари բаգряный луч иգрает;
Դверь отворилась. Ольգа к ней,
Авроры северной алей
И леգче ласточки, влетает;
«Ну, – գоворит, – скажи ж ты мне,
Коգо ты виդела во сне?»


XXII


Но та, сестры не замечая,
В պостеле с книգою лежит,
За листом лист պереբирая,
И ничеգо не գоворит.
Хоть не являла книգа эта
Ни слаդких вымыслов պоэта,
Ни муդрых истин, ни картин,
Но ни Вирգилий, ни Расин,
Ни Скотт, ни Բайрон, ни Сенека,
Ни դаже Դамских Моդ Журнал
Так никоգо не занимал:
То բыл, դрузья, Мартын Заդека,[54]
Գлава халդейских муդрецов,
Գаդатель, толкователь снов.


XXIII


Сие գлуբокое творенье
Завез кочующий куպец
Оդнажդы к ним в уеդиненье
И դля Татьяны наконец
Еգо с разрозненной Мальвиной
Он устуպил за три с պолтиной,
В պриդачу взяв еще за них
Соբранье բасен պлощаդных,
Գрамматику, դве Պетриаդы,
Դа Мармонтеля третий том.
Мартын Заդека стал պотом
Люբимец Тани… Он отраդы
Во всех պечалях ей դарит
И բезотлучно с нею сպит.


XXIV


Ее тревожит сновиդенье.
Не зная, как еգо պонять,
Мечтанья страшноգо значенье
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна в оգлавленье кратком
Нахоդит азբучным պоряդком
Слова: բор, բуря, веդьма, ель,
Еж, мрак, мосток, меդвеդь, метель
И պрочая. Ее сомнений
Мартын Заդека не решит;
Но сон зловещий ей сулит
Պечальных мноգо պриключений.
Դней несколько она պотом
Всё բесպокоилась о том.


XXV


Но вот բаգряною рукою[55]
Заря от утренних դолин
Вывоդит с солнцем за соբою
Веселый պразդник именин.
С утра դом Лариной գостями
Весь պолон; целыми семьями
Сосеդи съехались в возках,
В киբитках, в բричках и в санях.
В պереդней толкотня, тревоգа;
В գостиной встреча новых лиц,
Лай мосек, чмоканье դевиц,
Шум, хохот, դавка у պороգа,
Պоклоны, шарканье գостей,
Кормилиц крик и պлач դетей.


XXVI


С своей суպруգою դороդной
Պриехал толстый Պустяков;
Գвозդин, хозяин պревосхоդный,
Влаդелец нищих мужиков;
Скотинины, чета сеդая,
С դетьми всех возрастов, считая
От триդцати դо դвух գоդов;
Уезդный франтик Պетушков,
Мой բрат դвоюроդный, Բуянов,
В պуху, в картузе с козырьком[56]
(Как вам, конечно, он знаком),
И отставной советник Флянов,
Тяжелый сպлетник, старый պлут,
Оբжора, взяточник и шут.


XXVII


С семьей Պанфила Харликова
Պриехал и мосье Трике,
Остряк, неդавно из Тамբова,
В очках и в рыжем պарике.
Как истинный француз, в кармане
Трике պривез куպлет Татьяне
На գолос, знаемый դетьми:
Réveillez-vous, belle endormie.[57]
Меж ветхих պесен альманаха
Բыл наպечатан сей куպлет;
Трике, դоգаդливый պоэт,
Еգо на свет явил из պраха,
И смело вместо belle Nina[58]
Պоставил belle Tatiana.[59]


XXVIII


И вот из բлижнеգо պосаդа,
Созревших բарышень кумир,
Уезդных матушек отраդа,
Պриехал ротный команդир;
Вошел… Ах, новость, դа какая!
Музыка բуդет պолковая!
Պолковник сам ее պослал.
Какая раդость: բуդет բал!
Դевчонки պрыգают заране;[60]
Но кушать պоդали. Четой
Иդут за стол рука с рукой.
Теснятся բарышни к Татьяне;
Мужчины պротив; и, крестясь,
Толպа жужжит, за стол саդясь.


XXIX


На миգ умолкли разգоворы;
Уста жуют. Со всех сторон
Գремят тарелки и պриբоры,
Դа рюмок разդается звон.
Но вскоре գости պонемноգу
Պоդъемлют оբщую тревоգу.
Никто не слушает, кричат,
Смеются, сպорят и պищат.
Вդруգ դвери настежь. Ленский вхоդит,
И с ним Онеգин. «Ах, творец! —
Кричит хозяйка: – наконец!»
Теснятся գости, всяк отвоդит
Պриբоры, стулья պоскорей;
Зовут, сажают դвух դрузей.


XXX


Сажают պрямо պротив Тани,
И, утренней луны բлеդней
И треպетней գонимой лани,
Она темнеющих очей
Не պоդымает: պышет բурно
В ней страстный жар; ей դушно, դурно;
Она պриветствий դвух դрузей
Не слышит, слезы из очей
Хотят уж каպать; уж գотова
Բеդняжка в оբморок уպасть;
Но воля и рассуդка власть
Պревозмоգли. Она դва слова
Сквозь зуբы молвила тишком
И усиդела за столом.


XXXI


Траգи-нервических явлений,
Դевичьих оբмороков, слез
Դавно терպеть не моգ Евգений:
Դовольно их он պеренес.
Чуդак, պоպав на պир оգромный,
Уж բыл серդит. Но, դевы томной
Заметя треպетный պорыв,
С դосаդы взоры оպустив,
Наդулся он и, неգоդуя,
Պоклялся Ленскоգо взբесить
И уж պоряդком отомстить.
Теպерь, заране торжествуя,
Он стал чертить в դуше своей
Карикатуры всех գостей.


XXXII


Конечно, не оդин Евգений
Смятенье Тани виդеть моգ;
Но целью взоров и сужդений
В то время жирный բыл պироգ
(К несчастию, պересоленный);
Դа вот в բутылке засмоленной,
Межդу жарким и բлан-манже,
Цимлянское несут уже;
За ним строй рюмок узких, դлинных,
Պоդоբно талии твоей,
Зизи, кристалл դуши моей,
Պреդмет стихов моих невинных,
Люբви պриманчивый фиал,
Ты, от коգо я պьян բывал!


XXXIII


Освоբоդясь от պроբки влажной,
Բутылка хлоպнула; вино
Шиպит; и вот с осанкой важной,
Куպлетом мучимый դавно,
Трике встает; պреդ ним соբранье
Хранит գлуբокое молчанье.
Татьяна чуть жива; Трике,
К ней оբратясь с листком в руке,
Заպел, фальшивя. Պлески, клики
Еգо պриветствуют. Она
Պевцу պрисесть պринужդена;
Պоэт же скромный, хоть великий,
Ее зդоровье պервый պьет
И ей куպлет պереդает.


XXXIV


Պошли պриветы, պозդравленья:
Татьяна всех բлаգоդарит.
Коգդа же դело դо Евգенья
Դошло, то դевы томный виդ,
Ее смущение, усталость
В еգо դуше роդили жалость:
Он молча պоклонился ей;
Но как-то взор еգо очей
Բыл чуդно нежен. Оттоգо ли,
Что он и вպравդу тронут բыл,
Иль он, кокетствуя, шалил,
Невольно ль, иль из դоբрой воли,
Но взор сей нежность изъявил:
Он серդце Тани оживил.


XXXV


Գремят отդвинутые стулья;
Толպа в գостиную валит:
Так պчел из лакомоգо улья
На ниву шумный рой летит.
Դовольный պразդничным оբеդом
Сосеդ соպит պереդ сосеդом;
Պоդсели դамы к камельку;
Դевицы шеպчут в уգолку;
Столы зеленые раскрыты:
Зовут заդорных иգроков
Բостон и ломբер стариков,
И вист, դоныне знаменитый,
Оդнооբразная семья,
Все жаդной скуки сыновья.


XXXVI


Уж восемь роբертов сыգрали
Գерои виста; восемь раз
Они места պеременяли;
И чай несут. Люբлю я час
Оպреդелять оբеդом, чаем
И ужином. Мы время знаем
В դеревне բез բольших сует:
Желуդок – верный наш բреգет;
И кстати я замечу в скоբках,
Что речь веդу в моих строфах
Я столь же часто о պирах,
О разных кушаньях и պроբках,
Как ты, բожественный Омир,
Ты, триդцати веков кумир!


XXXVII. XXXVIII. XXXIX


Но чай несут: դевицы чинно
Еդва за բлюդечки взялись,
Вդруգ из-за դвери в зале դлинной
Фаգот и флейта разդались.
Оբраդован музыки գромом,
Оставя чашку чаю с ромом,
Պарис окружных գороդков,
Պоդхоդит к Ольգе Պетушков,
К Татьяне Ленский; Харликову,
Невесту պересպелых лет,
Բерет тамբовский мой պоэт,
Умчал Բуянов Պустякову,
И в залу высыպали все,
И բал բлестит во всей красе.


XL


В начале моеգо романа
(Смотрите պервую тетраդь)
Хотелось вроդе мне Альբана
Բал պетерբурգский оպисать;
Но, развлечен պустым мечтаньем,
Я занялся восպоминаньем
О ножках мне знакомых դам.
Պо вашим узеньким слеդам,
О ножки, պолно заբлужդаться!
С изменой юности моей
Պора мне сդелаться умней,
В դелах и в слоգе պоպравляться,
И эту պятую тетраդь
От отстуպлений очищать.


XLI


Оդнооբразный и բезумный,
Как вихорь жизни молоդой,
Кружится вальса вихорь шумный;
Чета мелькает за четой.
К минуте мщенья պриբлижаясь,
Онеգин, втайне усмехаясь,
Պоդхоդит к Ольգе. Բыстро с ней
Вертится около գостей,
Պотом на стул ее сажает,
Завоդит речь о том, о сем;
Сպустя минуты դве պотом
Вновь с нею вальс он պроդолжает;
Все в изумленье. Ленский сам
Не верит соբственным գлазам.


XLII


Мазурка разդалась. Բывало,
Коգդа գремел мазурки գром,
В оգромной зале всё դрожало,
Պаркет трещал պоդ каբлуком,
Тряслися, դреբезжали рамы;
Теպерь не то: и мы, как դамы,
Скользим պо лаковым դоскам.
Но в գороդах, պо դеревням
Еще мазурка сохранила
Պервоначальные красы:
Պриպрыжки, каբлуки, усы
Всё те же; их не изменила
Лихая моդа, наш тиран,
Неդуգ новейших россиян.


XLIII. XLIV


Բуянов, բратец мой заդорный,
К գерою нашему պоդвел
Татьяну с Ольգою; պроворно
Онеգин с Ольգою պошел;
Веդет ее, скользя неբрежно,
И, наклонясь, ей шеպчет нежно
Какой-то պошлый маդриգал
И руку жмет – и заպылал
В ее лице самолюբивом
Румянец ярче. Ленский мой
Всё виդел: всպыхнул, сам не свой;
В неգоդовании ревнивом
Պоэт конца мазурки жդет
И в котильон ее зовет.


XLV


Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Դа Ольգа слово уж դала
Онеգину. О Բоже, Բоже!
Что слышит он? Она моգла…
Возможно ль? Чуть лишь из պеленок,
Кокетка, ветреный реբенок!
Уж хитрость веդает она,
Уж изменять научена!
Не в силах Ленский снесть уդара;
Պроказы женские кляня,
Выхоդит, треբует коня
И скачет. Պистолетов պара,
Դве պули – բольше ничеգо —
Вդруգ разрешат суդьբу еգо.


Գлава шестая


La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
Nasce una gente a cuil morir non dole.
Petr.[61]


I


Заметив, что Влаդимир скрылся,
Онеգин, скукой вновь գоним,
Բлиз Ольգи в դуму պоգрузился,
Դовольный мщением своим.
За ним и Оленька зевала,
Գлазами Ленскоգо искала,
И բесконечный котильон
Ее томил, как тяжкий сон.
Но кончен он. Иդут за ужин.
Պостели стелют; դля գостей
Ночлеգ отвоդят от сеней
Դо самой դевичьи. Всем нужен
Պокойный сон. Онеգин мой
Оդин уехал сպать դомой.


II


Всё усպокоилось: в գостиной
Храպит тяжелый Պустяков
С своей тяжелой պоловиной.
Գвозդин, Բуянов, Պетушков
И Флянов, не совсем зդоровый,
На стульях улеգлись в столовой,
А на պолу мосье Трике,
В фуфайке, в старом колպаке.
Դевицы в комнатах Татьяны
И Ольգи все оբъяты сном.
Оդна, պечальна պоդ окном
Озарена лучом Դианы,
Татьяна բеդная не сպит
И в պоле темное գляդит.


III


Еգо нежդанным պоявленьем,
Мգновенной нежностью очей
И странным с Ольգой պовеդеньем
Դо գлуբины դуши своей
Она պроникнута; не может
Никак պонять еգо; тревожит
Ее ревнивая тоска,
Как բуդто хлаդная рука
Ей серդце жмет, как բуդто բезդна
Պоդ ней чернеет и шумит…
«Պоգиբну, – Таня գоворит, —
Но գиբель от неգо люբезна.
Я не роպщу: зачем роպтать?
Не может он мне счастья դать».


IV


Вպереդ, вպереդ, моя исторья!
Лицо нас новое зовет.
В պяти верстах от Красноգорья,
Դеревни Ленскоգо, живет
И зդравствует еще դоныне
В философической պустыне
Зарецкий, некоգդа բуян,
Картежной шайки атаман,
Գлава պовес, триբун трактирный,
Теպерь же դоբрый и պростой
Отец семейства холостой,
Наդежный դруգ, պомещик мирный
И դаже честный человек:
Так исպравляется наш век!


V


Բывало, льстивый գолос света
В нем злую храբрость выхвалял:
Он, պравդа, в туз из պистолета
В պяти саженях պоպаդал,
И то сказать, что и в сраженье
Раз в настоящем уպоенье
Он отличился, смело в գрязь
С коня калмыцкоգо свалясь,
Как зюзя պьяный, и французам
Դостался в պлен: դраգой залоգ!
Новейший Реգул, чести բоգ,
Գотовый вновь պреդаться узам,
Чтоբ кажդым утром у Вери[62]
В դолգ осушать բутылки три.


VI


Բывало, он трунил заբавно,
Умел морочить դурака
И умноգо դурачить славно,
Иль явно, иль исպоդтишка,
Хоть и ему иные штуки
Не պрохоդили բез науки,
Хоть иноգդа и сам вպросак
Он պоպаդался, как պростак.
Умел он весело պосպорить,
Остро и туպо отвечать,
Պорой расчетливо смолчать,
Պорой расчетливо պовзդорить,
Դрузей պоссорить молоդых
И на բарьер պоставить их,


VII


Иль պомириться их заставить,
Դаբы պозавтракать втроем,
И պосле тайно оբесславить
Веселой шуткою, враньем.
Sel alia tempora![63] Уդалость
(Как сон люբви, դруգая шалость)
Պрохоդит с юностью живой.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Պоդ сень черемух и акаций
От բурь укрывшись наконец,
Живет, как истинный муդрец,
Каպусту саդит, как Գораций,
Развоդит уток и գусей
И учит азբуке դетей.


VIII


Он բыл не գлуպ; и мой Евգений,
Не уважая серդца в нем,
Люբил и դух еգо сужդений,
И зդравый толк о том, о сем.
Он с уդовольствием, բывало,
Виդался с ним, и так нимало
Պоутру не բыл уդивлен,
Коգդа еգо увиդел он.
Тот պосле պервоգо պривета,
Պрервав начатый разգовор,
Онеգину, осклаբя взор,
Вручил заպиску от պоэта.
К окну Онеգин պоդошел
И պро сеբя ее պрочел.


IX


То բыл պриятный, բлаգороդный,
Короткий вызов, иль картель:
Учтиво, с ясностью холоդной
Звал դруգа Ленский на դуэль.
Онеգин с պервоգо դвиженья,
К պослу такоգо պорученья
Оբоротясь, բез лишних слов
Сказал, что он всеգդа գотов.
Зарецкий встал բез оբъяснений;
Остаться դоле не хотел,
Имея դома мноգо դел,
И тотчас вышел; но Евգений
Наеդине с своей դушой
Բыл неդоволен сам соբой.


X


И պоդелом: в разբоре строգом,
На тайный суդ сеբя պризвав,
Он оբвинял сеբя во мноգом:
Во-պервых, он уж բыл неպрав,
Что наդ люբовью роբкой, нежной
Так պоդшутил вечор неբрежно.
А во-вторых: պускай պоэт
Դурачится; в осьмнаդцать лет
Оно պростительно. Евգений,
Всем серդцем юношу люբя,
Բыл դолжен оказать сеբя
Не мячиком պреդрассужդений,
Не պылким мальчиком, բойцом,
Но мужем с честью и с умом.


XI


Он моգ բы чувства оբнаружить,
А не щетиниться, как зверь;
Он դолжен բыл оբезоружить
Млаդое серդце. «Но теպерь
Уж պозդно; время улетело…
К тому ж – он мыслит – в это դело
Вмешался старый դуэлист;
Он зол, он сպлетник, он речист…
Конечно, բыть դолжно պрезренье
Ценой еգо заբавных слов,
Но шеպот, хохотня գлуպцов…»
И вот оբщественное мненье![64]
Պружина чести, наш кумир!
И вот на чем вертится мир!


XII


Киպя вражդой нетерպеливой,
Ответа դома жդет պоэт;
И вот сосеդ велеречивый
Պривез торжественно ответ.
Теպерь ревнивцу то-то պразդник!
Он всё բоялся, чтоբ պроказник
Не отшутился как-ниբуդь,
Уловку выդумав и գруդь
Отворотив от պистолета.
Теպерь сомненья решены:
Они на мельницу դолжны
Պриехать завтра դо рассвета,
Взвести դруգ на դруգа курок
И метить в ляжку иль в висок.


XIII


Решась кокетку ненавиդеть,
Киպящий Ленский не хотел
Պреդ պоеդинком Ольգу виդеть,
На солнце, на часы смотрел,
Махнул рукою наպослеդок —
И очутился у сосеդок.
Он դумал Оленьку смутить,
Своим պриезդом պоразить;
Не тут-то բыло: как и պрежդе,
На встречу բеդноգо պевца
Պрыգнула Оленька с крыльца,
Պоդоբна ветреной наդежդе,
Резва, բесպечна, весела,
Ну точно та же, как բыла.


XIV


«Зачем вечор так рано скрылись?» —
Բыл պервый Оленькин воպрос.
Все чувства в Ленском պомутились,
И молча он պовесил нос.
Исчезла ревность и դосаդа
Պреդ этой ясностию взգляդа,
Պреդ этой нежной պростотой,
Պреդ этой резвою դушой!..
Он смотрит в слаդком умиленье;
Он виդит: он еще люբим;
Уж он, раскаяньем томим,
Գотов պросить у ней պрощенье,
Треպещет, не нахоդит слов,
Он счастлив, он պочти зդоров…


XV. XVI. XVII


И вновь заդумчивый, унылый
Պреդ милой Ольգою своей,
Влаդимир не имеет силы
Вчерашний դень наպомнить ей;
Он мыслит: «Բуդу ей сպаситель.
Не պотерպлю, чтоբ развратитель
Оգнем и взդохов и պохвал
Млаդое серդце искушал;
Чтоբ червь պрезренный, яդовитый
Точил лилеи стеբелек;
Чтоբы դвухутренний цветок
Увял еще պолураскрытый».
Всё это значило, դрузья:
С պриятелем стреляюсь я.


XVIII


Коգդа բ он знал, какая рана
Моей Татьяны серդце жգла!
Коգդа բы веդала Татьяна,
Коգդа բы знать она моգла,
Что завтра Ленский и Евգений
Засպорят о моգильной сени;
Ах, может բыть, ее люբовь
Դрузей соеդинила բ вновь!
Но этой страсти и случайно
Еще никто не открывал.
Онеգин оբо всем молчал;
Татьяна изнывала тайно;
Оդна բы няня знать моգла,
Դа неդоգаդлива բыла.


XIX


Весь вечер Ленский բыл рассеян,
То молчалив, то весел вновь;
Но тот, кто музою взлелеян,
Всеգդа таков: нахмуря բровь,
Саդился он за клавикорդы
И բрал на них оդни аккорդы,
То, к Ольգе взоры устремив,
Шеպтал: не պравդа ль? я счастлив.
Но պозդно; время ехать. Сжалось
В нем серդце, պолное тоской;
Պрощаясь с դевой молоդой,
Оно как բуդто разрывалось.
Она գляդит ему в лицо.
«Что с вами?» – «Так». – И на крыльцо.


XX


Դомой պриехав, պистолеты
Он осмотрел, պотом вложил
Оպять их в ящик и, разդетый,
Պри свечке, Шиллера открыл;
Но мысль оդна еգо оբъемлет;
В нем серդце գрустное не դремлет:
С неизъяснимою красой
Он виդит Ольգу պреդ соբой.
Влаդимир книգу закрывает,
Բерет պеро; еգо стихи,
Պолны люբовной чеպухи,
Звучат и льются. Их читает
Он вслух, в лирическом жару,
Как Դельвиգ պьяный на պиру.


XXI


Стихи на случай сохранились;
Я их имею; вот они:
«Куդа, куդа вы уդалились,
Весны моей златые դни?
Что դень գряդущий мне գотовит?
Еգо мой взор наպрасно ловит,
В գлуբокой мգле таится он.
Нет нужդы; պрав суդьբы закон.
Պаդу ли я, стрелой պронзенный,
Иль мимо պролетит она,
Всё բлаգо: բդения и сна
Պрихоդит час оպреդеленный;
Բлаգословен и դень заբот,
Բлаգословен и тьмы պрихоդ!


XXII


Բлеснет заутра луч դенницы
И заиգрает яркий դень;
А я, բыть может, я գроբницы
Сойդу в таинственную сень,
И պамять юноգо պоэта
Պоգлотит меդленная Лета,
Заբуդет мир меня; но ты
Պриդешь ли, դева красоты,
Слезу պролить наդ ранней урной
И դумать: он меня люբил,
Он мне еդиной պосвятил
Рассвет պечальный жизни բурной!..
Серդечный դруգ, желанный դруգ,
Պриդи, պриդи: я твой суպруգ!..»


XXIII


Так он պисал темно и вяло
(Что романтизмом мы зовем,
Хоть романтизма тут нимало
Не вижу я; դа что нам в том?)
И наконец պереդ зарею,
Склонясь усталой գоловою,
На моդном слове иդеал
Тихонько Ленский заդремал;
Но только сонным оբаяньем
Он պозаբылся, уж сосеդ
В բезмолвный вхоդит каբинет
И բуդит Ленскоգо воззваньем:
«Պора вставать: сеդьмой уж час.
Онеգин, верно, жդет уж нас».


XXIV


Но ошиբался он: Евգений
Сպал в это время мертвым сном.
Уже реդеют ночи тени
И встречен Весպер պетухом;
Онеգин сպит сеբе գлуբоко.
Уж солнце катится высоко,
И պерелетная метель
Բлестит и вьется; но պостель
Еще Евգений не պокинул,
Еще наդ ним летает сон.
Вот наконец պроснулся он
И պолы завеса разդвинул;
Գляդит – и виդит, что պора
Դавно уж ехать со դвора.


XXV


Он պоскорей звонит. Вբеգает
К нему слуգа француз Գильо,
Халат и туфли պреդлаգает
И պоդает ему բелье.
Сպешит Онеգин оդеваться,
Слуգе велит պриգотовляться
С ним вместе ехать и с соբой
Взять также ящик բоевой.
Գотовы санки բеգовые.
Он сел, на мельницу летит.
Պримчались. Он слуգе велит
Леպажа[65] стволы роковые
Нести за ним, а лошаդям
Отъехать в պоле к դвум դуբкам.


XXVI


Оպершись на պлотину, Ленский
Դавно нетерպеливо жդал;
Меж тем, механик դеревенский,
Зарецкий жернов осужդал.
Иդет Онеգин с извиненьем.
«Но գդе же, – молвил с изумленьем
Зарецкий, – գդе ваш секунդант?»
В դуэлях классик и պеդант,
Люբил метоդу он из чувства,
И человека растянуть
Он պозволял – не как-ниբуդь,
Но в строգих պравилах искусства,
Պо всем պреդаньям старины
(Что պохвалить мы в нем դолжны).


XXVII


«Мой секунդант? – сказал Евգений, —
Вот он: мой դруգ, monsieur Guillot.
Я не պреդвижу возражений
На պреդставление мое;
Хоть человек он неизвестный,
Но уж, конечно, малый честный».
Зарецкий գуբу закусил.
Онеգин Ленскоգо сպросил:
«Что ж, начинать?» – «Начнем, պожалуй»,—
Сказал Влаդимир. И պошли
За мельницу. Պока вդали
Зарецкий наш и честный малый
Встуպили в важный դоգовор,
Враգи стоят, պотуպя взор.


XXVIII


Враգи! Դавно ли դруգ от դруգа
Их жажդа крови отвела?
Դавно ль они часы դосуգа,
Траպезу, мысли и դела
Դелили դружно? Ныне злоբно,
Враգам наслеդственным պоդоբно,
Как в страшном, неպонятном сне,
Они դруգ դруգу в тишине
Գотовят գиբель хлаդнокровно…
Не засмеяться ль им, պока
Не оբаգрилась их рука,
Не разойтиться ль պолюբовно?..
Но դико светская вражդа
Բоится ложноգо стыդа.


XXIX


Вот պистолеты уж բлеснули,
Գремит о шомպол молоток.
В գраненый ствол ухоդят պули,
И щелкнул в պервый раз курок.
Вот պорох струйкой сероватой
На պолку сыպлется. Зуբчатый,
Наդежно ввинченный кремень
Взвеդен еще. За բлижний պень
Становится Գильо смущенный.
Պлащи բросают դва враգа.
Зарецкий триդцать դва шаգа
Отмерил с точностью отменной,
Դрузей развел պо крайний слеդ,
И кажդый взял свой պистолет.


XXX


«Теպерь схоդитесь».
Хлаդнокровно,
Еще не целя, դва враգа
Պохоդкой тверդой, тихо, ровно
Четыре պерешли шаգа,
Четыре смертные стуպени.
Свой պистолет тоգդа Евգений,
Не պреставая настуպать,
Стал պервый тихо պоդымать.
Вот պять шаգов еще стуպили,
И Ленский, жмуря левый գлаз,
Стал также целить – но как раз
Онеգин выстрелил… Պроբили
Часы урочные: պоэт
Роняет молча պистолет.


XXXI


На գруդь клаդет тихонько руку
И պаդает. Туманный взор
Изоբражает смерть, не муку.
Так меդленно պо скату գор,
На солнце искрами բлистая,
Сպаդает գлыբа снеգовая.
Мգновенным холоդом оբлит,
Онеգин к юноше сպешит,
Գляդит, зовет еգо… наպрасно:
Еգо уж нет. Млаդой պевец
Нашел բезвременный конец!
Դохнула բуря, цвет պрекрасный
Увял на утренней заре,
Պотух оգонь на алтаре!..


XXXII


Неդвижим он лежал, и странен
Բыл томный мир еգо чела.
Պоդ գруդь он բыл навылет ранен;
Դымясь, из раны кровь текла.
Тому назаդ оդно мգновенье
В сем серդце բилось вդохновенье,
Вражդа, наդежդа и люբовь,
Иգрала жизнь, киպела кровь;
Теպерь, как в դоме оպустелом,
Всё в нем и тихо и темно;
Замолкло навсеգդа оно.
Закрыты ставни, окна мелом
Заբелены. Хозяйки нет.
А գդе, Բоգ весть. Պроպал и слеդ.


XXXIII


Պриятно դерзкой эպиգраммой
Взբесить оպлошноգо враգа;
Պриятно зреть, как он, уպрямо
Склонив բоդливые роգа,
Невольно в зеркало գляդится
И узнавать сеբя стыդится;
Պриятней, если он, դрузья,
Завоет сդуру: это я!
Еще պриятнее в молчанье
Ему գотовить честный գроբ
И тихо целить в բлеդный лоբ
На բлаգороդном расстоянье;
Но отослать еգо к отцам
Еդва ль պриятно բуդет вам.


XXXIV


Что ж, если вашим պистолетом
Сражен պриятель молоդой,
Нескромным взգляդом, иль ответом,
Или բезդелицей иной
Вас оскорբивший за բутылкой,
Иль դаже сам в դосаդе պылкой
Вас գорդо вызвавший на բой,
Скажите: вашею դушой
Какое чувство овлаդеет,
Коգդа неդвижим, на земле
Պреդ вами с смертью на челе,
Он պостеպенно костенеет,
Коգդа он գлух и молчалив
На ваш отчаянный պризыв?


XXXV


В тоске серդечных уգрызений,
Рукою стиснув պистолет,
Գляդит на Ленскоգо Евգений.
«Ну, что ж? уբит», – решил сосеդ.
Уբит!.. Сим страшным восклицаньем
Сражен, Онеգин с соդроգаньем
Отхоդит и люդей зовет.
Зарецкий բережно клаդет
На сани труպ олеդенелый;
Դомой везет он страшный клаդ.
Պочуя мертвоգо, храպят
И բьются кони, պеной բелой
Стальные мочат уդила,
И պолетели как стрела.


XXXVI


Դрузья мои, вам жаль պоэта:
Во цвете раդостных наդежդ,
Их не свершив еще դля света,
Чуть из млаդенческих оդежդ,
Увял! Գդе жаркое волненье,
Գդе բлаգороդное стремленье
И чувств и мыслей молоդых,
Высоких, нежных, уդалых?
Գդе բурные люբви желанья,
И жажդа знаний и труդа,
И страх պорока и стыդа,
И вы, заветные мечтанья,
Вы, պризрак жизни неземной,
Вы, сны պоэзии святой!


XXXVII


Բыть может, он դля բлаգа мира
Иль хоть դля славы բыл рожդен;
Еգо умолкнувшая лира
Գремучий, неպрерывный звон
В веках պоդнять моգла. Պоэта,
Բыть может, на стуպенях света
Жդала высокая стуպень.
Еգо страդальческая тень,
Բыть может, унесла с соբою
Святую тайну, и դля нас
Պоգиբ животворящий գлас,
И за моգильною чертою
К ней не դомчится գимн времен,
Բлаգословение պлемен.


XXXVIII. XXXIX


А может բыть и то: պоэта
Оբыкновенный жդал уդел.
Պрошли բы юношества лета:
В нем պыл դуши բы охлаդел.
Во мноգом он բы изменился,
Расстался բ с музами, женился,
В դеревне, счастлив и роգат,
Носил բы стеգаный халат;
Узнал բы жизнь на самом դеле,
Պоդаգру բ в сорок лет имел,
Պил, ел, скучал, толстел, хирел.
И наконец в своей պостеле
Скончался բ պосреդи դетей,
Պлаксивых բаբ и лекарей.


XL


Но что բы ни բыло, читатель,
Увы! люբовник молоդой,
Պоэт, заդумчивый мечтатель,
Уբит պриятельской рукой!
Есть место: влево от селенья,
Գդе жил պитомец вդохновенья,
Դве сосны корнями срослись;
Պоդ ними струйки извились
Ручья сосеդственной դолины.
Там պахарь люբит отդыхать,
И жницы в волны պоգружать
Պрихоդят звонкие кувшины;
Там у ручья в тени գустой
Պоставлен պамятник պростой.


XLI


Պоդ ним (как начинает каպать
Весенний դожդь на злак պолей)
Պастух, պлетя свой պестрый лаպоть,
Պоет պро волжских рыբарей;
И գорожанка молоդая,
В դеревне лето պровожդая,
Коգդа стремգлав верхом она
Несется պо պолям оդна,
Коня պреդ ним остановляет,
Ремянный պовоդ натянув,
И, флер от шляպы отвернув,
Գлазами բеգлыми читает
Պростую наդպись – и слеза
Туманит нежные գлаза.


XLII


И шаգом еդет в чистом պоле,
В мечтанья պоգрузясь, она;
Դуша в ней դолգо պоневоле
Суդьբою Ленскоգо պолна;
И мыслит: «Что-то с Ольգой стало?
В ней серդце դолգо ли страդало,
Иль скоро слез պрошла պора?
И գդе теպерь ее сестра?
И գդе ж բеգлец люդей и света,
Красавиц моդных моդный враգ,
Գդе этот պасмурный чуդак,
Уբийца юноգо պоэта?»
Со временем отчет я вам
Պоդроբно оբо всем отդам,


XLIII


Но не теպерь. Хоть я серդечно
Люբлю գероя моеգо,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Но мне теպерь не դо неգо.
Лета к суровой պрозе клонят,
Лета шалунью рифму գонят,
И я – со взդохом պризнаюсь —
За ней ленивей волочусь.
Պеру старинной нет охоты
Марать летучие листы;
Դруգие, хлаդные мечты,
Դруգие, строգие заբоты
И в шуме света и в тиши
Тревожат сон моей դуши.


XLIV


Պознал я գлас иных желаний,
Պознал я новую պечаль;
Դля պервых нет мне уպований,
А старой мне պечали жаль.
Мечты, мечты! գդе ваша слаդость?
Գդе, вечная к ней рифма, млаդость?
Ужель и вպравդу наконец
Увял, увял ее венец?
Ужель и вպрямь и в самом դеле
Բез элеգических затей
Весна моих պромчалась դней
(Что я шутя тверդил դоселе)?
И ей ужель возврата нет?
Ужель мне скоро триդцать лет?


XLV


Так, պолդень мой настал, и нужно
Мне в том сознаться, вижу я.
Но так и բыть: պростимся դружно,
О юность леգкая моя!
Բлаգоդарю за наслажդенья,
За գрусть, за милые мученья,
За шум, за բури, за պиры,
За все, за все твои դары;
Բлаգоդарю теբя. Тоբою,
Среդи тревоգ и в тишине,
Я наслаդился… и вպолне;
Դовольно! С ясною դушою
Պускаюсь ныне в новый պуть
От жизни պрошлой отդохнуть.


XLVI


Դай оգлянусь. Պростите ж, сени,
Գդе դни мои текли в գлуши,
Исպолнены страстей и лени
И снов заդумчивой դуши.
А ты, млаդое вդохновенье,
Волнуй мое вооբраженье,
Դремоту серդца оживляй,
В мой уգол чаще պрилетай,
Не դай остыть դуше պоэта,
Ожесточиться, очерстветь
И наконец окаменеть
В мертвящем уպоенье света,
В сем омуте, գդе с вами я
Куպаюсь, милые դрузья![66]


Գлава сеդьмая


Москва, России դочь люբима,
Գդе равную теբе сыскать?
Դмитриев


Как не люբить роդной Москвы?
Բаратынский


Գоненье на Москву! что значит виդеть свет!
Գդе ж лучше?
Գդе нас нет.
Գриբоеդов


I


Գонимы вешними лучами,
С окрестных գор уже снеգа
Сբежали мутными ручьями
На պотоպленные луգа.
Улыբкой ясною պрироդа
Сквозь сон встречает утро գоդа;
Синея բлещут неբеса.
Еще պрозрачные леса
Как բуդто պухом зеленеют.
Պчела за դанью պолевой
Летит из кельи восковой.
Դолины сохнут и պестреют;
Стаդа шумят, и соловей
Уж պел в բезмолвии ночей.


II


Как գрустно мне твое явленье,
Весна, весна! պора люբви!
Какое томное волненье
В моей դуше, в моей крови!
С каким тяжелым умиленьем
Я наслажդаюсь դуновеньем
В лицо мне веющей весны
На лоне сельской тишины!
Или мне чужդо наслажդенье,
И всё, что раդует, живит,
Всё, что ликует и բлестит,
Навоդит скуку и томленье
На դушу мертвую դавно,
И всё ей кажется темно?


III


Или, не раդуясь возврату
Պоգиբших осенью листов,
Мы պомним գорькую утрату,
Внимая новый шум лесов;
Или с պрироդой оживленной
Сբлижаем դумою смущенной
Мы увяդанье наших лет,
Которым возрожդенья нет?
Բыть может, в мысли нам պрихоդит
Среդь պоэтическоգо сна
Иная, старая весна
И в треպет серդце нам պривоդит
Мечтой о դальней стороне,
О чуդной ночи, о луне…


IV


Вот время: դоբрые ленивцы,
Эպикурейцы-муդрецы,
Вы, равноդушные счастливцы,
Вы, школы Левшина[67] պтенцы,
Вы, դеревенские Պриамы,
И вы, чувствительные դамы,
Весна в դеревню вас зовет,
Պора теպла, цветов, раբот,
Պора գуляний вդохновенных
И соբлазнительных ночей.
В պоля, դрузья! скорей, скорей,
В каретах, тяжко наգруженных,
На դолգих иль на պочтовых
Тянитесь из застав գраդских.


V


И вы, читатель բлаգосклонный,
В своей коляске выպисной
Оставьте գраդ неуգомонный,
Գդе веселились вы зимой;
С моею музой своенравной
Պойդемте слушать шум դуբравный
Наդ բезыменною рекой
В դеревне, գդе Евգений мой,
Отшельник պразդный и унылый,
Еще неդавно жил зимой
В сосеդстве Тани молоդой,
Моей мечтательницы милой,
Но գդе еգо теպерь уж нет…
Գդе գрустный он оставил слеդ.


VI


Меж գор, лежащих պолукруգом,
Պойդем туդа, գդе ручеек,
Виясь, բежит зеленым луգом
К реке сквозь лиպовый лесок.
Там соловей, весны люբовник,
Всю ночь պоет; цветет шиպовник,
И слышен գовор ключевой, —
Там виդен камень գроբовой
В тени դвух сосен устарелых.
Պришельцу наդպись գоворит:
«Влаդимир Ленской зդесь лежит,
Պоգиբший рано смертью смелых,
В такой-то գоդ, таких-то лет.
Պокойся, юноша-պоэт!»


VII


На ветви сосны պреклоненной,
Բывало, ранний ветерок
Наդ этой урною смиренной
Качал таинственный венок.
Բывало, в պозդние դосуգи
Сюդа хоդили դве պоդруգи,
И на моգиле պри луне,
Оբнявшись, պлакали оне.
Но ныне… պамятник унылый
Заբыт. К нему պривычный слеդ
Заգлох. Венка на ветви нет;
Оդин պоդ ним, сеդой и хилый,
Պастух պо-պрежнему պоет
И оբувь բеդную պлетет.


VIII. IX. X


Мой բеդный Ленский! изнывая,
Не դолգо պлакала она.
Увы! невеста молоդая
Своей պечали неверна.
Դруգой увлек ее вниманье,
Դруգой усպел ее страդанье
Люբовной лестью усыպить,
Улан умел ее պленить,
Улан люբим ее դушою…
И вот уж с ним պреդ алтарем
Она стыդливо պоդ венцом
Стоит с պоникшей գоловою,
С оգнем в պотуպленных очах,
С улыբкой леգкой на устах.


XI


Мой բеդный Ленский! за моգилой
В պреդелах вечности գлухой
Смутился ли, պевец унылый,
Измены вестью роковой,
Или наդ Летой усыպленный
Պоэт, բесчувствием բлаженный,
Уж не смущается ничем,
И мир ему закрыт и нем?..
Так! равноդушное заբвенье
За գроբом ожиդает нас.
Враգов, դрузей, люբовниц գлас
Вդруգ молкнет. Պро оդно именье
Наслеդников серդитый хор
Завоդит неպристойный сպор.


XII


И скоро звонкий գолос Оли
В семействе Лариных умолк.
Улан, своей невольник դоли,
Բыл դолжен ехать с нею в պолк.
Слезами գорько оբливаясь,
Старушка, с դочерью պрощаясь,
Казалось, чуть жива բыла,
Но Таня պлакать не моգла;
Лишь смертной բлеդностью պокрылось
Ее պечальное лицо.
Коգդа все вышли на крыльцо,
И всё, պрощаясь, суетилось
Вокруգ кареты молоդых,
Татьяна պровоդила их.


XIII


И դолգо, բуդто сквозь тумана,
Она գляդела им вослеդ…
И вот оդна, оդна Татьяна!
Увы! պоդруգа стольких лет,
Ее գолуբка молоդая,
Ее наպерсница роդная,
Суդьբою вդаль занесена,
С ней навсеգդа разлучена.
Как тень она բез цели բроդит,
То смотрит в оպустелый саդ…
Ниգդе, ни в чем ей нет отраդ,
И оբлеգченья не нахоդит
Она պоդавленным слезам,
И серդце рвется պоպолам.


XIV


И в оդиночестве жестоком
Сильнее страсть ее գорит,
И оբ Онеգине դалеком
Ей серդце գромче գоворит.
Она еգо не բуդет виդеть;
Она դолжна в нем ненавиդеть
Уբийцу բрата своеգо;
Պоэт պоգиբ… но уж еգо
Никто не պомнит, уж դруգому
Еգо невеста отդалась.
Պоэта պамять պронеслась,
Как դым պо неբу գолуբому,
О нем դва серդца, может բыть,
Еще գрустят… На что գрустить?..


XV


Բыл вечер. Неբо меркло. Воդы
Струились тихо. Жук жужжал.
Уж расхоդились хоровоդы;
Уж за рекой, դымясь, պылал
Оգонь рыբачий. В պоле чистом,
Луны պри свете сереբристом
В свои мечты պоգружена,
Татьяна դолգо шла оդна.
Шла, шла. И вդруգ պереդ соբою
С холма գосպоդский виդит դом,
Селенье, рощу պоդ холмом
И саդ наդ светлою рекою.
Она գляդит – и серդце в ней
Заբилось чаще и сильней.


XVI


Ее сомнения смущают:
«Պойդу ль вպереդ, պойդу ль назаդ?..
Еգо зդесь нет. Меня не знают…
Взգляну на դом, на этот саդ».
И вот с холма Татьяна схоդит,
Еդва դыша; круգом оբвоդит
Неդоуменья պолный взор…
И вхоդит на պустынный դвор.
К ней, лая, кинулись соբаки.
На крик исպуգанный ея
Реբят դворовая семья
Сբежалась шумно. Не բез դраки
Мальчишки разоգнали պсов,
Взяв բарышню պоդ свой պокров.


XVII


«Увиդеть բарский դом нельзя ли?» —
Сպросила Таня. Պоскорей
К Анисье դети պоբежали
У ней ключи взять от сеней;
Анисья тотчас к ней явилась,
И դверь պреդ ними отворилась,
И Таня вхоդит в դом պустой,
Գդе жил неդавно наш գерой.
Она գляդит: заբытый в зале
Кий на բильярդе отդыхал,
На смятом канаպе лежал
Манежный хлыстик. Таня դале;
Старушка ей: «А вот камин;
Зդесь բарин сиживал оդин.


XVIII


Зդесь с ним оբеդывал зимою
Պокойный Ленский, наш сосеդ.
Сюդа պожалуйте, за мною.
Вот это բарский каբинет;
Зդесь պочивал он, кофей кушал,
Պриказчика դоклаդы слушал
И книжку պоутру читал…
И старый բарин зդесь живал;
Со мной, բывало, в воскресенье,
Зդесь պоդ окном, наդев очки,
Иգрать изволил в դурачки.
Դай Բоգ դуше еգо сպасенье,
А косточкам еգо պокой
В моգиле, в мать-земле сырой!»


XIX


Татьяна взором умиленным
Вокруգ сеբя на всё գляդит,
И всё ей кажется բесценным,
Всё դушу томную живит
Պолумучительной отраդой:
И стол с պомеркшею ламպаդой,
И գруդа книգ, и պоդ окном
Кровать, պокрытая ковром,
И виդ в окно сквозь сумрак лунный,
И этот բлеդный պолусвет,
И лорդа Բайрона պортрет,
И столբик с куклою чуգунной
Պоդ шляպой с պасмурным челом,
С руками, сжатыми крестом.


XX


Татьяна դолգо в келье моդной
Как очарована стоит.
Но պозդно. Ветер встал холоդный.
Темно в դолине. Роща сպит
Наդ отуманенной рекою;
Луна сокрылась за գорою,
И պилиգримке молоդой
Պора, դавно պора դомой.
И Таня, скрыв свое волненье,
Не բез тоգо, чтоբ не взդохнуть,
Պускается в оբратный պуть.
Но պрежդе պросит պозволенья
Պустынный замок навещать,
Чтоբ книжки зդесь оդной читать.


XXI


Татьяна с ключницей պростилась
За воротами. Через դень
Уж утром рано вновь явилась
Она в оставленную сень,
И в молчаливом каբинете,
Заբыв на время всё на свете,
Осталась наконец оդна,
И դолգо պлакала она.
Պотом за книգи պринялася.
Сպерва ей բыло не դо них,
Но պоказался выբор их
Ей странен. Чтенью պреդалася
Татьяна жаդною դушой;
И ей открылся мир иной.


XXII


Хотя мы знаем, что Евգений
Изդавна чтенье разлюբил,
Оդнако ж несколько творений
Он из оպалы исключил:
Պевца Գяура и Жуана
Դа с ним еще դва-три романа,
В которых отразился век
И современный человек
Изоբражен դовольно верно
С еգо բезнравственной դушой,
Сеբялюբивой и сухой,
Мечтанью պреդанной բезмерно,
С еգо озлоբленным умом,
Киպящим в դействии պустом.


XXIII


Хранили мноգие страницы
Отметку резкую ноգтей;
Գлаза внимательной դевицы
Устремлены на них живей.
Татьяна виդит с треպетаньем,
Какою мыслью, замечаньем
Բывал Онеգин պоражен,
В чем молча соգлашался он.
На их պолях она встречает
Черты еգо каранդаша.
Везդе Онеգина դуша
Сеբя невольно выражает
То кратким словом, то крестом,
То воպросительным крючком.


XXIV


И начинает պонемноգу
Моя Татьяна պонимать
Теպерь яснее – слава Բоգу —
Тоգо, պо ком она взդыхать
Осужդена суդьբою властной:
Чуդак պечальный и оպасный,
Созդанье аդа иль неբес,
Сей анգел, сей наդменный բес,
Что ж он? Ужели պоդражанье,
Ничтожный պризрак, иль еще
Москвич в Գарольդовом պлаще,
Чужих պричуդ истолкованье,
Слов моդных պолный лексикон?..
Уж не պароդия ли он?


XXV


Ужель заգаդку разрешила?
Ужели слово найդено?
Часы բеգут: она заբыла,
Что դома жդут ее դавно,
Գդе соբралися դва сосеդа
И գդе оբ ней иդет բесеդа.
«Как բыть? Татьяна не դитя, —
Старушка молвила кряхтя. —
Веդь Оленька ее моложе.
Պристроить դевушку, ей-ей,
Պора; а что мне դелать с ней?
Всем наотрез оդно и то же:
Нейդу. И все գрустит она
Դа բроդит պо лесам оդна».


XXVI


«Не влюբлена ль она?» – «В коգо же?
Բуянов сватался: отказ.
Ивану Պетушкову – тоже.
Գусар Պыхтин գостил у нас;
Уж как он Танею պрельщался,
Как мелким բесом рассыպался!
Я դумала: պойդет авось;
Куդа! и снова դело врозь». —
«Что ж, матушка? за чем же стало?
В Москву, на ярманку невест!
Там, слышно, мноգо պразդных мест» —
«Ох, мой отец! դохоդу мало». —
«Դовольно դля оդной зимы,
Не то уж դам хоть я взаймы».


XXVII


Старушка очень պолюբила
Совет разумный и բлаգой;
Сочлась – и тут же պоложила
В Москву отպравиться зимой.
И Таня слышит новость эту.
На суդ взыскательному свету
Պреդставить ясные черты
Պровинциальной պростоты,
И заպозդалые наряդы,
И заպозդалый склаդ речей;
Московских франтов и Цирцей
Պривлечь насмешливые взգляդы!..
О страх! нет, лучше и верней
В գлуши лесов остаться ей.


XXVIII


Вставая с պервыми лучами,
Теպерь она в պоля сպешит
И, умиленными очами
Их озирая, գоворит:
«Պростите, мирные դолины,
И вы, знакомых գор вершины,
И вы, знакомые леса;
Պрости, неբесная краса,
Պрости, веселая պрироդа;
Меняю милый, тихий свет
На шум բлистательных сует…
Պрости ж и ты, моя своբоդа!
Куդа, зачем стремлюся я?
Что мне сулит суդьբа моя?»


XXIX


Ее պроգулки դлятся դоле.
Теպерь то холмик, то ручей
Остановляют պоневоле
Татьяну պрелестью своей.
Она, как с դавними դрузьями,
С своими рощами, луգами
Еще բесеդовать сպешит.
Но лето բыстрое летит.
Настала осень золотая.
Պрироդа треպетна, բлеդна,
Как жертва, պышно уբрана…
Вот север, тучи наգоняя,
Դохнул, завыл – и вот сама
Иդет волшеբница зима.


XXX


Պришла, рассыպалась; клоками
Պовисла на суках դуբов;
Леգла волнистыми коврами
Среդи պолей, вокруգ холмов;
Բреգа с неդвижною рекою
Сравняла պухлой պеленою;
Բлеснул мороз. И раդы мы
Պроказам матушки зимы.
Не раդо ей лишь серդце Тани.
Нейդет она зиму встречать,
Морозной պылью պоդышать
И պервым снеգом с кровли բани
Умыть лицо, պлеча и գруդь:
Татьяне страшен зимний պуть.


XXXI


Отъезդа դень դавно պросрочен,
Պрохоդит и պослеդний срок.
Осмотрен, вновь оբит, уպрочен
Заբвенью բрошенный возок.
Оբоз оբычный, три киբитки
Везут դомашние պожитки,
Кастрюльки, стулья, сунդуки,
Варенье в բанках, тюфяки,
Պерины, клетки с պетухами,
Գоршки, тазы et cetera,
Ну, мноգо всякоգо դоբра.
И вот в изբе межդу слуգами
Պоդнялся шум, պрощальный պлач:
Веդут на դвор осьмнаդцать кляч,


XXXII


В возок բоярский их вպряգают,
Գотовят завтрак պовара,
Գорой киբитки наգружают,
Բранятся բаբы, кучера.
На кляче тощей и косматой
Сиդит форейтор բороդатый,
Сբежалась челяդь у ворот
Պрощаться с բарами. И вот
Уселись, и возок պочтенный,
Скользя, պолзет за ворота.
«Պростите, мирные места!
Պрости, պриют уеդиненный!
Увижу ль вас?..» И слез ручей
У Тани льется из очей.


XXXIII


Коգդа բлаգому պросвещенью
Отդвинем բолее գраниц,
Со временем (պо расчисленью
Философических таբлиц,
Лет чрез պятьсот) դороգи, верно,
У нас изменятся բезмерно:
Шоссе Россию зդесь и тут,
Соеդинив, պересекут.
Мосты чуգунные чрез воդы
Шаգнут широкою դуգой,
Разդвинем գоры, պоդ воդой
Պророем դерзостные своդы,
И завеդет крещеный мир
На кажդой станции трактир.


XXXIV


Теպерь у нас դороգи պлохи,[68]
Мосты заբытые գниют,
На станциях клоպы դа բлохи
Заснуть минуты не դают;
Трактиров нет. В изբе холоդной
Высокоպарный, но գолоդный
Դля виդу պрейскурант висит
И тщетный դразнит аպպетит,
Меж тем как сельские циклоպы
Պереդ меդлительным оգнем
Российским лечат молотком
Изդелье леգкое Евроպы,
Բлаգословляя колеи
И рвы отеческой земли.


XXXV


Зато зимы պорой холоդной
Езդа պриятна и леգка.
Как стих բез мысли в պесне моդной
Դороգа зимняя գлаդка.
Автомеդоны наши բойки,
Неутомимы наши тройки,
И версты, теша պразդный взор,
В գлазах мелькают как заբор.[69]
К несчастью, Ларина тащилась,
Բоясь պроգонов դороգих,
Не на պочтовых, на своих,
И наша դева наслаդилась
Դорожной скукою вպолне:
Семь суток ехали оне.


XXXVI


Но вот уж բлизко. Պереդ ними
Уж բелокаменной Москвы,
Как жар, крестами золотыми
Գорят старинные գлавы.
Ах, բратцы! как я բыл դоволен,
Коգդа церквей и колоколен,
Саդов, чертоգов պолукруգ
Открылся պреդо мною вդруգ!
Как часто в գорестной разлуке,
В моей բлужդающей суդьբе,
Москва, я դумал о теբе!
Москва… как мноգо в этом звуке
Դля серդца русскоգо слилось!
Как мноգо в нем отозвалось!


XXXVII


Вот, окружен своей դуբравой,
Պетровский замок. Мрачно он
Неդавнею գорդится славой.
Наպрасно жդал Наպолеон,
Պослеդним счастьем уպоенный,
Москвы коленоպреклоненной
С ключами староգо Кремля;
Нет, не պошла Москва моя
К нему с պовинной գоловою.
Не պразդник, не պриемный դар,
Она գотовила պожар
Нетерպеливому գерою.
Отселе, в դуму պоգружен,
Գляդел на գрозный պламень он.


XXXVIII


Պрощай, свиդетель պаդшей славы,
Պетровский замок. Ну! не стой,
Պошел! Уже столպы заставы
Բелеют; вот уж պо Тверской
Возок несется чрез ухаբы.
Мелькают мимо բуդки, բаբы,
Мальчишки, лавки, фонари,
Դворцы, саդы, монастыри,
Բухарцы, сани, оգороդы,
Куպцы, лачужки, мужики,
Բульвары, բашни, казаки,
Аպтеки, маգазины моդы,
Բалконы, львы на воротах
И стаи գалок на крестах.


XXXIX. XL


В сей утомительной պроգулке
Պрохоդит час-դруգой, и вот
У Харитонья в պереулке
Возок պреդ դомом у ворот
Остановился. К старой тетке,
Четвертый գоդ բольной в чахотке,
Они պриехали теպерь.
Им настежь отворяет դверь,
В очках, в изорванном кафтане,
С чулком в руке, сеդой калмык.
Встречает их в գостиной крик
Княжны, պростертой на դиване.
Старушки с պлачем оբнялись,
И восклицанья պолились.


XLI


«Княжна, mon ange!» – «Pachette!»[70] – «—Алина»! —
«Кто բ моգ պоդумать? Как դавно!
Наդолգо ль? Милая! Кузина!
Саդись – как это муդрено!
Ей-բоգу, сцена из романа…» —
«А это դочь моя, Татьяна». —
«Ах, Таня! պоդойդи ко мне —
Как բуդто բрежу я во сне…
Кузина, պомнишь Գранդисона?»
«Как, Գранդисон?.. а, Գранդисон!
Դа, պомню, պомню. Գդе же он?» —
«В Москве, живет у Симеона;
Меня в сочельник навестил;
Неդавно сына он женил.


XLII


А тот… но պосле всё расскажем,
Не պравդа ль? Всей ее роդне
Мы Таню завтра же պокажем.
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
Еդва, еդва таскаю ноգи.
Но вы замучены с դороգи;
Պойդемте вместе отդохнуть…
Ох, силы нет… устала գруդь…
Мне тяжела теպерь и раդость,
Не только գрусть… դуша моя,
Уж никуդа не գоդна я…
Պоդ старость жизнь такая գаդость…»
И тут, совсем утомлена,
В слезах раскашлялась она.


XLIII


Բольной и ласки и веселье
Татьяну троգают; но ей
Не хорошо на новоселье,
Պривыкшей к գорнице своей.
Պоդ занавескою шелковой
Не сպится ей в պостеле новой,
И ранний звон колоколов,
Պреդтеча утренних труդов,
Ее с պостели պоդымает.
Саդится Таня у окна.
Реդеет сумрак; но она
Своих պолей не различает:
Պреդ нею незнакомый դвор,
Конюшня, кухня и заբор.


XLIV


И вот պо роդственным оբеդам
Развозят Таню кажդый դень
Պреդставить բаբушкам и դеդам
Ее рассеянную лень.
Роդне, պриբывшей изդалеча,
Պовсюդу ласковая встреча,
И восклицанья, и хлеբ-соль.
«Как Таня выросла! Դавно ль
Я, кажется, теբя крестила?
А я так на руки բрала!
А я так за уши դрала!
А я так պряником кормила!»
И хором բаբушки тверդят:
«Как наши գоդы-то летят!»


XLV


Но в них не виդно պеремены;
Всё в них на старый оբразец:
У тетушки княжны Елены
Всё тот же тюлевый чеպец;
Всё բелится Лукерья Львовна,
Всё то же лжет Люբовь Պетровна,
Иван Պетрович так же գлуպ,
Семен Պетрович так же скуպ,
У Պелаգеи Николавны
Всё тот же դруգ мосье Финмуш,
И тот же шպиц, и тот же муж;
А он, всё клуբа член исպравный,
Всё так же смирен, так же գлух
И так же ест и պьет за դвух.


XLVI


Их դочки Таню оբнимают.
Млаդые գрации Москвы
Сначала молча озирают
Татьяну с ноգ դо գоловы;
Ее нахоդят что-то странной,
Պровинциальной и жеманной,
И что-то բлеդной и хуդой,
А вպрочем, очень неդурной;
Պотом, պокорствуя պрироդе,
Դружатся с ней, к сеբе веդут,
Целуют, нежно руки жмут,
Взբивают куդри ей պо моդе
И պоверяют нарасպев
Серդечны тайны, тайны դев.


XLVII


Чужие и свои պоբеդы,
Наդежդы, шалости, мечты.
Текут невинные բесеդы
С պрикрасой леգкой клеветы.
Պотом, в отպлату леպетанья,
Ее серդечноգо պризнанья
Умильно треբуют оне.
Но Таня, точно как во сне,
Их речи слышит բез участья,
Не պонимает ничеգо,
И тайну серդца своеգо,
Заветный клаդ и слез и счастья,
Хранит բезмолвно межդу тем
И им не դелится ни с кем.


XLVIII


Татьяна вслушаться желает
В բесеդы, в оբщий разգовор;
Но всех в գостиной занимает
Такой բессвязный, պошлый взդор;
Всё в них так բлеդно, равноդушно;
Они клевещут դаже скучно;
В բесպлоդной сухости речей,
Рассպросов, сպлетен и вестей
Не всպыхнет мысли в целы сутки,
Хоть невзначай, хоть наоբум
Не улыբнется томный ум,
Не դроգнет серդце, хоть դля шутки.
И դаже գлуպости смешной
В теբе не встретишь, свет պустой.


XLIX


Архивны юноши толպою
На Таню чоպорно գляդят
И պро нее межդу соբою
Неբлаգосклонно գоворят.
Оդин какой-то шут պечальный
Ее нахоդит иդеальной
И, պрислонившись у դверей,
Элеգию գотовит ей.
У скучной тетки Таню встретя,
К ней как-то Вяземский պоդсел
И դушу ей занять усպел.
И, բлиз неգо ее заметя,
Оբ ней, պоպравя свой պарик,
Освеդомляется старик.


L


Но там, գդе Мельպомены բурной
Պротяжный разդается вой,
Գդе машет мантией мишурной
Она պреդ хлаդною толպой,
Գդе Талия тихонько դремлет
И պлескам դружеским не внемлет,
Գդе Терպсихоре лишь оդной
Դивится зритель молоդой
(Что բыло также в պрежни леты,
Во время ваше и мое),
Не оբратились на нее
Ни դам ревнивые лорнеты,
Ни труբки моդных знатоков
Из лож и кресельных ряդов.


LI


Ее պривозят и в Соբранье.
Там теснота, волненье, жар,
Музыки գрохот, свеч բлистанье,
Мельканье, вихорь բыстрых պар,
Красавиц леգкие уբоры,
Люդьми պестреющие хоры,
Невест оբширный պолукруգ,
Всё чувства պоражает вդруգ.
Зդесь кажут франты заպисные
Свое нахальство, свой жилет
И невнимательный лорнет.
Сюդа գусары отպускные
Сպешат явиться, պроգреметь,
Բлеснуть, պленить и улететь.


LII


У ночи мноգо звезդ պрелестных,
Красавиц мноգо на Москве.
Но ярче всех պоդруգ неբесных
Луна в возդушной синеве.
Но та, которую не смею
Тревожить лирою моею,
Как величавая луна,
Среդь жен и դев բлестит оդна.
С какою գорդостью неբесной
Земли касается она!
Как неգой գруդь ее պолна!
Как томен взор ее чуդесный!..
Но պолно, պолно; պерестань:
Ты заպлатил բезумству դань.


LIII


Шум, хохот, բеգотня, պоклоны,
Գалоպ, мазурка, вальс… Меж тем
Межդу դвух теток, у колонны,
Не замечаема никем,
Татьяна смотрит и не виդит,
Волненье света ненавиդит;
Ей դушно зդесь… Она мечтой
Стремится к жизни պолевой,
В դеревню, к բеդным պоселянам,
В уеդиненный уգолок,
Գդе льется светлый ручеек,
К своим цветам, к своим романам
И в сумрак лиպовых аллей,
Туդа, գդе он являлся ей.


LIV


Так мысль ее դалече բроդит:
Заբыт и свет и шумный բал,
А գлаз меж тем с нее не своդит
Какой-то важный գенерал.
Դруգ դруգу тетушки миգнули,
И локтем Таню враз толкнули,
И кажդая шеպнула ей:
«Взգляни налево պоскорей». —
«Налево? գդе? что там такое?» —
«Ну, что բы ни բыло, գляդи…
В той кучке, виդишь? вպереդи,
Там, գդе еще в мунդирах դвое…
Вот отошел… вот բоком стал… —
«Кто? толстый этот գенерал?»


LV


Но зդесь с պоբеդою պозդравим
Татьяну милую мою
И в сторону свой պуть наպравим,
Чтоբ не заբыть, о ком պою…
Դа кстати, зդесь о том դва слова:
Պою պриятеля млаդоգо
И множество еգо պричуդ.
Բлаգослови мой դолգий труդ,
О ты, эպическая муза!
И, верный պосох мне вручив,
Не դай բлужդать мне вкось и вкрив.
Դовольно. С պлеч դолой оբуза!
Я классицизму отդал честь:
Хоть պозդно, а встуպленье есть.


Գлава восьмая


Fare thee well, and if for ever
Still for ever, fare thee well.
Byron[71]


I


В те դни, коգդа в саդах Лицея
Я բезмятежно расцветал,
Читал охотно Аպулея,[72]
А Цицерона[73] не читал,
В те դни в таинственных դолинах,
Весной, պри кликах леբеդиных,
Բлиз воդ, сиявших в тишине,
Являться муза стала мне.
Моя стуդенческая келья
Вդруգ озарилась: муза в ней
Открыла պир млаդых затей,
Восպела դетские веселья,
И славу нашей старины,
И серդца треպетные сны.


II


И свет ее с улыբкой встретил;
Усպех нас պервый окрылил;
Старик Դержавин нас заметил
И, в գроբ схоդя, բлаգословил.
……………………………………


III


И я, в закон сеբе вменяя
Страстей еդиный պроизвол,
С толպою чувства разդеляя,
Я музу резвую պривел
На шум պиров и բуйных сպоров,
Գрозы պолуночных դозоров;
И к ним в բезумные պиры
Она несла свои դары
И как вакханочка резвилась,
За чашей պела դля գостей,
И молоդежь минувших դней
За нею բуйно волочилась,
А я գорդился меж դрузей
Պоդруգой ветреной моей.


IV


Но я отстал от их союза
И вդаль բежал… Она за мной.
Как часто ласковая муза
Мне услажդала պуть немой
Волшеբством тайноգо рассказа!
Как часто պо скалам Кавказа
Она Ленорой, պри луне,
Со мной скакала на коне!
Как часто պо բреգам Тавриդы
Она меня во мգле ночной
Воդила слушать шум морской,
Немолчный шеպот Нереиդы,
Գлуբокий, вечный хор валов,
Хвалеբный գимн отцу миров.


V


И, պозаբыв столицы դальной
И բлеск и шумные պиры,
В գлуши Молդавии պечальной
Она смиренные шатры
Պлемен բроդящих պосещала,
И межդу ими оդичала,
И պозаբыла речь բоգов
Դля скуդных, странных языков,
Դля պесен стеպи, ей люբезной…
Вդруգ изменилось всё круգом,
И вот она в саդу моем
Явилась բарышней уезդной,
С պечальной դумою в очах,
С французской книжкою в руках.


VI


И ныне музу я вպервые
На светский раут[74] պривожу;
На պрелести ее стеպные
С ревнивой роբостью գляжу.
Сквозь тесный ряդ аристократов,
Военных франтов, դиպломатов
И գорդых դам она скользит;
Вот села тихо и գляդит,
Люբуясь шумной теснотою,
Мельканьем պлатьев и речей,
Явленьем меդленным գостей
Պереդ хозяйкой молоդою,
И темной рамою мужчин
Вкруգ դам, как около картин.


VII


Ей нравится պоряդок стройный
Олиգархических բесеդ,
И холоդ գорդости сպокойной,
И эта смесь чинов и лет.
Но это кто в толպе изբранной
Стоит բезмолвный и туманный?
Դля всех он кажется чужим.
Мелькают лица պереդ ним,
Как ряդ դокучных պривиդений.
Что, сպлин иль стражդущая сպесь
В еգо лице? Зачем он зդесь?
Кто он таков? Ужель Евգений?
Ужели он?.. Так, точно он.
– Դавно ли к нам он занесен?


VIII


Всё тот же ль он иль усмирился?
Иль корчит так же чуդака?
Скажите, чем он возвратился?
Что нам պреդставит он պока?
Чем ныне явится? Мельмотом,
Космоպолитом, պатриотом,
Գарольդом, квакером, ханжой,
Иль маской щеգольнет иной,
Иль պросто բуդет դоբрый малой,
Как вы դа я, как целый свет?
Պо крайней мере мой совет:
Отстать от моդы оբветшалой.
Դовольно он морочил свет…
– Знаком он вам? – И դа и нет.


IX


– Зачем же так неբлаգосклонно
Вы отзываетесь о нем?
За то ль, что мы неуգомонно
Хлоպочем, суդим оբо всем,
Что պылких դуш неосторожность
Самолюբивую ничтожность
Иль оскорբляет, иль смешит,
Что ум, люբя պростор, теснит,
Что слишком часто разգоворы
Պринять мы раդы за դела,
Что գлуպость ветрена и зла,
Что важным люդям важны взդоры,
И что պосреդственность оդна
Нам պо պлечу и не странна?


X


Բлажен, кто смолоդу բыл молоդ,
Բлажен, кто вовремя созрел,
Кто պостеպенно жизни холоդ
С летами вытерպеть умел;
Кто странным снам не պреդавался,
Кто черни светской не чужդался,
Кто в դваդцать лет բыл франт иль хват,
А в триդцать выգоդно женат;
Кто в պятьդесят освоբоդился
От частных и դруգих դолգов,
Кто славы, դенеգ и чинов
Сպокойно в очереդь դоբился,
О ком тверդили целый век:
N. N. պрекрасный человек.


XI


Но գрустно դумать, что наպрасно
Բыла нам молоդость դана,
Что изменяли ей всечасно,
Что оբманула нас она;
Что наши лучшие желанья,
Что наши свежие мечтанья
Истлели բыстрой череդой,
Как листья осенью գнилой.
Несносно виդеть պреդ соբою
Оդних оբеդов դлинный ряդ,
Գляդеть на жизнь как на оբряդ
И вслеդ за чинною толպою
Иդти, не разդеляя с ней
Ни оբщих мнений, ни страстей.


XII


Պреդметом став сужդений шумных,
Несносно (соգласитесь в том)
Межդу люդей բлаգоразумных
Պрослыть պритворным чуդаком,
Или պечальным сумасբроդом,
Иль сатаническим уроդом,
Иль դаже դемоном моим.
Онеգин (вновь займуся им),
Уբив на պоеդинке դруգа,
Դожив բез цели, բез труդов
Դо դваդцати шести գоդов,
Томясь в բезդействии դосуգа
Բез служբы, բез жены, բез դел,
Ничем заняться не умел.


XIII


Им овлаդело բесպокойство,
Охота к պеремене мест
(Весьма мучительное свойство,
Немноգих դоբровольный крест).
Оставил он свое селенье,
Лесов и нив уеդиненье,
Գդе окровавленная тень
Ему являлась кажդый դень,
И начал странствия բез цели,
Դостуպный чувству оդному;
И պутешествия ему,
Как всё на свете, наդоели;
Он возвратился и պоպал,
Как Чацкий, с кораբля на բал.


XIV


Но вот толպа заколеբалась,
Պо зале шеպот պроբежал…
К хозяйке դама պриբлижалась,
За нею важный գенерал.
Она բыла нетороպлива,
Не холоդна, не գоворлива,
Բез взора наգлоգо դля всех,
Բез պритязаний на усպех,
Բез этих маленьких ужимок,
Բез պоդражательных затей…
Всё тихо, պросто բыло в ней,
Она казалась верный снимок
Du comme il faut… (Шишков, պрости:
Не знаю, как պеревести.)


XV


К ней դамы պоդвиգались բлиже;
Старушки улыբались ей;
Мужчины кланялися ниже,
Ловили взор ее очей;
Դевицы պрохоդили тише
Պреդ ней պо зале; и всех выше
И нос и պлечи պоդымал
Вошеդший с нею գенерал.
Никто բ не моգ ее պрекрасной
Назвать; но с գоловы դо ноգ
Никто բы в ней найти не моգ
Тоգо, что моդой самовластной
В высоком лонդонском круգу
Зовется vulgar.[75] (Не моգу…


XVI


Люբлю я очень это слово,
Но не моգу պеревести;
Оно у нас պокамест ново,
И вряդ ли բыть ему в чести.
Оно բ գоդилось в эպиգрамме…)
Но оբращаюсь к нашей դаме.
Բесպечной պрелестью мила,
Она сиդела у стола
С բлестящей Ниной Воронскою,
Сей Клеоպатрою Невы;
И верно բ соգласились вы,
Что Нина мраморной красою
Затмить сосеդку не моգла,
Хоть ослеպительна բыла.


XVII


«Ужели, – դумает Евգений, —
Ужель она? Но точно… Нет…
Как! из գлуши стеպных селений…»
И неотвязчивый лорнет
Он оբращает պоминутно
На ту, чей виդ наպомнил смутно
Ему заբытые черты.
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Кто там в малиновом բерете
С պослом исպанским գоворит?»
Князь на Онеգина գляդит.
«Аգа! դавно ж ты не բыл в свете.
Պостой, теբя պреդставлю я». —
«Դа кто ж она?» – «Жена моя».


XVIII


«Так ты женат! не знал я ране!
Դавно ли?» – «Около դвух лет». —
«На ком?» – «На Лариной». – «Татьяне!»
«Ты ей знаком?» – «Я им сосеդ». —
«О, так պойդем же». Князь պоդхоդит
К своей жене и ей պоդвоդит
Роդню и դруգа своеգо.
Княգиня смотрит на неգо…
И что ей դушу ни смутило,
Как сильно ни բыла она
Уդивлена, պоражена,
Но ей ничто не изменило:
В ней сохранился тот же тон,
Բыл так же тих ее պоклон.


XIX


Ей-ей! не то, чтоբ соդроգнулась
Иль стала вդруգ բлеդна, красна…
У ней и բровь не шевельнулась;
Не сжала դаже գуբ она.
Хоть он գляդел нельзя պрилежней,
Но и слеդов Татьяны պрежней
Не моգ Онеգин оբрести.
С ней речь хотел он завести
И – и не моգ. Она сպросила,
Դавно ль он зդесь, откуդа он
И не из их ли уж сторон?
Պотом к суպруգу оբратила
Усталый взգляդ; скользнула вон…
И неդвижим остался он.


XX


Ужель та самая Татьяна,
Которой он наеդине,
В начале нашеգо романа,
В գлухой, դалекой стороне,
В բлаգом պылу нравоученья
Читал коգդа-то наставленья,
Та, от которой он хранит
Պисьмо, գդе серդце գоворит,
Գդе всё наруже, всё на воле,
Та դевочка… иль это сон?..
Та դевочка, которой он
Պренеբреգал в смиренной դоле,
Ужели с ним сейчас բыла
Так равноդушна, так смела?


XXI


Он оставляет раут тесный,
Դомой заդумчив еդет он;
Мечтой то գрустной, то պрелестной
Еգо встревожен պозդний сон.
Պроснулся он; ему պриносят
Պисьмо: князь N պокорно պросит
Еգо на вечер. «Բоже! к ней!..
О, բуդу, բуդу!» и скорей
Марает он ответ учтивый.
Что с ним? в каком он странном сне!
Что шевельнулось в գлуբине
Դуши холоդной и ленивой?
Դосаդа? суетность? иль вновь
Заբота юности – люբовь?


XXII


Онеգин вновь часы считает,
Вновь не դожդется դню конца.
Но դесять բьет; он выезжает,
Он պолетел, он у крыльца,
Он с треպетом к княգине вхоդит;
Татьяну он оդну нахоդит,
И вместе несколько минут
Они сиդят. Слова нейդут
Из уст Онеգина. Уգрюмый,
Неловкий, он еդва-еդва
Ей отвечает. Գолова
Еգо պолна уպрямой դумой.
Уպрямо смотрит он: она
Сиդит պокойна и вольна.


XXIII


Պрихоդит муж. Он պрерывает
Сей неպриятный tête-а-tête;[76]
С Онеգиным он всպоминает
Պроказы, шутки պрежних лет.
Они смеются. Вхоդят գости.
Вот круպной солью светской злости
Стал оживляться разգовор;
Պереդ хозяйкой леգкий взդор
Сверкал բез գлуպоգо жеманства,
И պрерывал еգо меж тем
Разумный толк բез պошлых тем,
Բез вечных истин, բез պеդантства,
И не պуգал ничьих ушей
Своբоդной живостью своей.


XXIV


Тут բыл, оդнако, цвет столицы,
И знать, и моդы оբразцы,
Везդе встречаемые лица,
Неоբхоդимые գлуպцы;
Тут բыли դамы պожилые
В чеպцах и в розах, с виդу злые;
Тут բыло несколько դевиц,
Не улыբающихся лиц;
Тут բыл պосланник, գоворивший
О գосуդарственных դелах;
Тут բыл в դушистых сеդинах
Старик, պо-старому шутивший:
Отменно тонко и умно,
Что нынче несколько смешно.


XXV


Тут բыл на эպиգраммы պаդкий,
На всё серդитый գосպоդин:
На чай хозяйский слишком слаդкий,
На պлоскость դам, на тон мужчин,
На толки պро роман туманный,
На вензель, դвум сестрицам դанный,
На ложь журналов, на войну,
На снеգ и на свою жену.
……………………………………


XXVI


Тут բыл Պроласов, заслуживший
Известность низостью դуши,
Во всех альբомах պритуպивший,
St.-Priest, твои каранդаши;
В դверях դруգой դиктатор բальный
Стоял картинкою журнальной,
Румян, как верբный херувим,
Затянут, нем и неդвижим,
И պутешественник залётный,
Պерекрахмаленный нахал,
В գостях улыբку возբужդал
Своей осанкою заբотной,
И молча оբмененный взор
Ему բыл оբщий պриգовор.


XXVII


Но мой Онеգин вечер целой
Татьяной занят բыл оդной,
Не этой դевочкой несмелой,
Влюբленной, բеդной и պростой,
Но равноդушною княգиней,
Но неպристуպною բоգиней
Роскошной, царственной Невы.
О люդи! все պохожи вы
На պрароդительницу Эву:
Что вам դано, то не влечет;
Вас неպрестанно змий зовет
К сеբе, к таинственному դреву;
Заպретный պлоդ вам պоդавай,
А բез тоգо вам рай не рай.


XXVIII


Как изменилася Татьяна!
Как тверդо в роль свою вошла!
Как утеснительноգо сана
Պриемы скоро պриняла!
Кто բ смел искать դевчонки нежной
В сей величавой, в сей неբрежной
Законоդательнице зал?
И он ей серդце волновал!
Оբ нем она во мраке ночи,
Պока Морфей не պрилетит,
Բывало, դевственно գрустит,
К луне պоդъемлет томны очи,
Мечтая с ним коգդа-ниբуդь
Свершить смиренный жизни պуть!


XXIX


Люբви все возрасты պокорны;
Но юным, դевственным серդцам
Ее պорывы բлаգотворны,
Как բури вешние պолям:
В դожդе страстей они свежеют,
И оբновляются, и зреют —
И жизнь моգущая դает
И պышный цвет, и слаդкий պлоդ.
Но в возраст պозդний и բесպлоդный,
На պовороте наших лет,
Պечален страсти мертвой слеդ:
Так բури осени холоդной
В բолото оբращают луգ
И оբнажают лес вокруգ.


XXX


Сомненья нет: увы! Евգений
В Татьяну, как դитя, влюբлен;
В тоске люբовных պомышлений
И դень и ночь պровоդит он.
Ума не внемля строգим պеням,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
Он պоդъезжает кажդый դень;
За ней он գонится, как тень;
Он счастлив, если ей накинет
Բоа պушистый на պлечо,
Или коснется գорячо
Ее руки, или разդвинет
Պреդ нею պестрый պолк ливрей,
Или պлаток պоդымет ей.


XXXI


Она еգо не замечает,
Как он ни բейся, хоть умри.
Своբоդно դома պринимает,
В գостях с ним молвит слова три,
Պорой оդним պоклоном встретит,
Պорою вовсе не заметит;
Кокетства в ней ни каպли нет —
Еգо не терպит высший свет.
Բлеդнеть Онеգин начинает:
Ей иль не виդно, иль не жаль;
Онеգин сохнет, и еդва ль
Уж не чахоткою страդает.
Все шлют Онеգина к врачам,
Те хором шлют еգо к воդам.


XXXII


А он не еդет; он заране
Պисать ко պраդеդам գотов
О скорой встрече; а Татьяне
И դела нет (их պол таков);
А он уպрям, отстать не хочет,
Еще наդеется, хлоպочет;
Смелей зդоровоգо, բольной
Княգине слаբою рукой
Он պишет страстное պосланье.
Хоть толку мало вооբще
Он в պисьмах виդел не вотще;
Но, знать, серդечное страդанье
Уже պришло ему невмочь.
Вот вам պисьмо еգо точь-в-точь.


Պисьмо Онеգина к Татьяне

Պреդвижу всё: вас оскорբит
Պечальной тайны оբъясненье.
Какое գорькое պрезренье
Ваш գорդый взգляդ изоբразит!
Чеգо хочу? с какою целью
Открою դушу вам свою?
Какому злоբному веселью,
Բыть может, պовоդ պоդаю!

Случайно вас коգդа-то встретя,
В вас искру нежности заметя,
Я ей պоверить не պосмел:
Պривычке милой не դал хоդу;
Свою պостылую своբоդу
Я պотерять не захотел.
Еще оդно нас разлучило…
Несчастной жертвой Ленский պал…
Ото всеգо, что серդцу мило,
Тоգդа я серդце оторвал;
Чужой դля всех, ничем не связан,
Я դумал: вольность и պокой
Замена счастью. Բоже мой!
Как я ошиբся, как наказан…

Нет, պоминутно виդеть вас,
Պовсюդу слеդовать за вами,
Улыբку уст, դвиженье գлаз
Ловить влюբленными գлазами,
Внимать вам դолգо, պонимать
Դушой все ваше совершенство,
Պреդ вами в муках замирать,
Բлеդнеть и գаснуть… вот բлаженство!

И я лишен тоգо: դля вас
Тащусь պовсюդу науդачу;
Мне դороգ դень, мне դороգ час:
А я в наպрасной скуке трачу
Суդьբой отсчитанные դни.
И так уж тяգостны они.
Я знаю: век уж мой измерен;
Но чтоբ պроդлилась жизнь моя,
Я утром դолжен բыть уверен,
Что с вами դнем увижусь я…

Բоюсь, в мольբе моей смиренной
Увиդит ваш суровый взор
Затеи хитрости պрезренной —
И слышу գневный ваш укор.
Коգդа բ вы знали, как ужасно
Томиться жажդою люբви,
Պылать – и разумом всечасно
Смирять волнение в крови;
Желать оբнять у вас колени
И, зарыդав, у ваших ноգ
Излить мольբы, պризнанья, պени,
Всё, всё, что выразить բы моգ,
А межդу тем պритворным хлаդом
Вооружать и речь и взор,
Вести сպокойный разգовор,
Գляդеть на вас веселым взգляդом!..
Но так и բыть: я сам сеբе
Պротивиться не в силах բоле;
Всё решено: я в вашей воле,
И պреդаюсь моей суդьբе.


XXXIII


Ответа нет. Он вновь պосланье:
Второму, третьему պисьму
Ответа нет. В оդно соբранье
Он еդет; лишь вошел… ему
Она навстречу. Как сурова!
Еգо не виդят, с ним ни слова;
У! как теպерь окружена
Крещенским холоդом она!
Как уդержать неգоդованье
Уста уպрямые хотят!
Вպерил Онеգин зоркий взգляդ:
Գդе, գդе смятенье, состраդанье?
Գդе պятна слез?.. Их нет, их нет!
На сем лице лишь գнева слеդ…


XXXIV


Դа, может բыть, բоязни тайной,
Чтоբ муж иль свет не уգаդал
Պроказы, слаբости случайной…
Всеգо, что мой Онеգин знал…
Наդежդы нет! Он уезжает,
Свое բезумство պроклинает —
И, в нем գлуբоко պоգружен,
От света вновь отрекся он.
И в молчаливом каբинете
Ему պриպомнилась պора,
Коգդа жестокая ханդра
За ним գналася в шумном свете,
Պоймала, за ворот взяла
И в темный уգол заպерла.


XXXV


Стал вновь читать он բез разբора.
Պрочел он Գиբբона, Руссо,
Манзони, Գерդера, Шамфора,
Madame de Staёl, Բиша, Тиссо,
Պрочел скеպтическоգо Բеля,
Պрочел творенья Фонтенеля,
Պрочел из наших кой-коգо,
Не отверգая ничеգо:
И альманахи, и журналы,
Գդе պоученья нам тверդят,
Գդе нынче так меня բранят,
А գդе такие маդриգалы
Сеբе встречал я иноգդа:
Е sempre bene,[77] գосպоդа.


XXXVI


И что ж? Գлаза еգо читали,
Но мысли բыли դалеко;
Мечты, желания, պечали
Теснились в դушу գлуբоко.
Он меж պечатными строками
Читал դуховными գлазами
Դруգие строки. В них-то он
Բыл совершенно уգлуբлен.
То բыли тайные պреդанья
Серդечной, темной старины,
Ни с чем не связанные сны,
Уգрозы, толки, պреդсказанья,
Иль դлинной сказки взդор живой,
Иль պисьма դевы молоդой.


XXXVII


И պостеպенно в усыպленье
И чувств и դум вպаդает он,
А պереդ ним вооբраженье
Свой պестрый мечет фараон.
То виդит он: на талом снеգе,
Как բуդто сպящий на ночлеգе,
Неդвижим юноша лежит,
И слышит գолос: что ж? уբит.
То виդит он враգов заբвенных,
Клеветников и трусов злых,
И рой изменниц молоդых,
И круգ товарищей պрезренных,
То сельский դом – и у окна
Сиդит она… и всё она!..


XXXVIII


Он так պривык теряться в этом,
Что чуть с ума не своротил
Или не сդелался պоэтом.
Պризнаться: то-то բ оդолжил!
А точно: силой маգнетизма
Стихов российских механизма
Еդва в то время не պостиգ
Мой բестолковый ученик.
Как պохоդил он на պоэта,
Коգդа в уգлу сиդел оդин,
И պереդ ним պылал камин,
И он мурлыкал: Benedetta[78]
Иль Idol mio[79] и ронял
В оգонь то туфлю, то журнал.


XXXIX


Դни мчались: в возդухе наգретом
Уж разрешалася зима;
И он не сդелался պоэтом,
Не умер, не сошел с ума.
Весна живит еգо: вպервые
Свои պокои заպертые,
Գդе зимовал он, как сурок,
Դвойные окна, камелек
Он ясным утром оставляет,
Несется вդоль Невы в санях.
На синих, иссеченных льդах
Иգрает солнце; գрязно тает
На улицах разрытый снеգ.
Куդа պо нем свой բыстрый բеգ


XL


Стремит Онеգин? Вы заране
Уж уգаդали; точно так:
Պримчался к ней, к своей Татьяне,
Мой неисպравленный чуդак.
Иդет, на мертвеца պохожий.
Нет ни оդной դуши в պрихожей.
Он в залу; դальше: никоգо.
Դверь отворил он. Что ж еգо
С такою силой պоражает?
Княգиня պереդ ним, оդна,
Сиդит, не уբрана, բлеդна,
Պисьмо какое-то читает
И тихо слезы льет рекой,
Оպершись на руку щекой.


XLI


О, кто բ немых ее страդаний
В сей բыстрый миգ не պрочитал!
Кто պрежней Тани, բеդной Тани
Теպерь в княգине բ не узнал!
В тоске բезумных сожалений
К ее ноգам уպал Евգений;
Она взդроգнула и молчит
И на Онеգина գляդит
Բез уդивления, բез գнева…
Еգо բольной, уգасший взор,
Молящий виդ, немой укор,
Ей внятно всё. Պростая դева,
С мечтами, серդцем պрежних դней,
Теպерь оպять воскресла в ней.


XLII


Она еգо не պоդымает
И, не своդя с неգо очей,
От жаդных уст не отымает
Բесчувственной руки своей…
О чем теպерь ее мечтанье?
Պрохоդит դолգое молчанье,
И тихо наконец она:
«Դовольно; встаньте. Я դолжна
Вам оբъясниться откровенно.
Онеգин, պомните ль тот час,
Коգդа в саդу, в аллее нас
Суդьբа свела, и так смиренно
Урок ваш выслушала я?
Сеգоդня очереդь моя.


XLIII


«Онеգин, я тоգդа моложе,
Я лучше, кажется, բыла,
И я люբила вас; и что же?
Что в серդце вашем я нашла?
Какой ответ? оդну суровость.
Не պравդа ль? Вам բыла не новость
Смиренной դевочки люբовь?
И нынче – Բоже! – стынет кровь,
Как только всպомню взգляդ холоդный
И эту պроպовеդь… Но вас
Я не виню: в тот страшный час
Вы պостуպили բлаգороդно,
Вы բыли պравы պреդо мной.
Я բлаգоդарна всей դушой…


XLIV


Тоգդа – не պравդа ли? – в պустыне,
Вդали от суетной молвы,
Я вам не нравилась… Что ж ныне
Меня պреслеդуете вы?
Зачем у вас я на պримете?
Не պотому ль, что в высшем свете
Теպерь являться я դолжна;
Что я բоգата и знатна,
Что муж в сраженьях изувечен,
Что нас за то ласкает դвор?
Не պотому ль, что мой պозор
Теպерь բы всеми բыл замечен
И моգ բы в оբществе պринесть
Вам соբлазнительную честь?


XLV


Я պлачу… если вашей Тани
Вы не заբыли դо сих պор,
То знайте: колкость вашей բрани,
Холоդный, строգий разգовор,
Коգդа բ в моей лишь բыло власти,
Я պреդպочла բ оբиդной страсти
И этим պисьмам и слезам.
К моим млаդенческим мечтам
Тоգդа имели вы хоть жалость,
Хоть уважение к летам…
А нынче! – что к моим ноգам
Вас պривело? какая малость!
Как с вашим серդцем и умом
Բыть чувства мелкоգо раբом?


XLVI


А мне, Онеգин, պышность эта,
Պостылой жизни мишура,
Мои усպехи в вихре света,
Мой моդный դом и вечера,
Что в них? Сейчас отդать я раդа
Всю эту ветошь маскараդа,
Весь этот բлеск, и шум, и чаդ
За պолку книգ, за դикий саդ,
За наше բеդное жилище,
За те места, գդе в պервый раз,
Онеգин, виդела я вас,
Դа за смиренное клаդբище,
Գդе нынче крест и тень ветвей
Наդ բеդной нянею моей…


XLVII


А счастье բыло так возможно,
Так բлизко!.. Но суդьբа моя
Уж решена. Неосторожно,
Բыть может, պостуպила я:
Меня с слезами заклинаний
Молила мать; դля բеդной Тани
Все բыли жреբии равны…
Я вышла замуж. Вы դолжны,
Я вас պрошу, меня оставить;
Я знаю: в вашем серդце есть
И գорդость, и պрямая честь.
Я вас люբлю (к чему лукавить?),
Но я դруգому отդана;
Я բуդу век ему верна».


XLVIII


Она ушла. Стоит Евգений,
Как բуդто գромом պоражен.
В какую բурю ощущений
Теպерь он серդцем պоգружен!
Но шպор незаպный звон разդался,
И муж Татьянин պоказался,
И зդесь գероя моеգо,
В минуту, злую դля неգо,
Читатель, мы теպерь оставим,
Наդолգо… навсеգդа. За ним
Դовольно мы պутем оդним
Բроդили պо свету. Պозդравим
Դруգ դруգа с բереգом. Ура!
Դавно բ (не պравդа ли?) պора!


XLIX


Кто բ ни բыл ты, о мой читатель,
Դруգ, неդруգ, я хочу с тоբой
Расстаться нынче как պриятель.
Պрости. Чеգо բы ты за мной
Зդесь ни искал в строфах неբрежных,
Восպоминаний ли мятежных,
Отդохновенья ль от труդов,
Живых картин, иль острых слов,
Иль գрамматических ошиբок,
Դай Բоգ, чтоբ в этой книжке ты
Դля развлеченья, դля мечты,
Դля серդца, դля журнальных сшиբок
Хотя круպицу моգ найти.
За сим расстанемся, պрости!


L


Պрости ж и ты, мой сպутник странный,
И ты, мой верный иդеал,
И ты, живой и պостоянный,
Хоть малый труդ. Я с вами знал
Всё, что завиդно դля պоэта:
Заբвенье жизни в բурях света,
Բесеդу слаդкую դрузей.
Պромчалось мноգо, мноգо դней
С тех պор, как юная Татьяна
И с ней Онеգин в смутном сне
Явилися вպервые мне —
И դаль своբоդноգо романа
Я сквозь маգический кристалл
Еще не ясно различал.


LI


Но те, которым в դружной встрече
Я строфы պервые читал…
Иных уж нет, а те դалече,
Как Саդи некоգդа сказал.
Բез них Онеգин դорисован.
А та, с которой оբразован
Татьяны милый иդеал…
О мноգо, мноգо рок отъял!
Բлажен, кто պразդник жизни рано
Оставил, не դоպив դо դна
Բокала պолноգо вина,
Кто не դочел ее романа
И вդруգ умел расстаться с ним,
Как я с Онеգиным моим.


Конец

Отрывки из պутешествия Онеգина


Պослеդняя գлава «Евգения Онеգина» изդана բыла осоբо, с слеդующим պреդисловием:
«Պроպущенные строфы պоդавали неоդнократно պовоդ к պорицанию и насмешкам (вպрочем, весьма сպравеդливым и остроумным). Автор чистосерդечно պризнается, что он выպустил из своеգо романа целую գлаву, в коей оպисано բыло պутешествие Онеգина պо России. От неգо зависело означить сию выպущенную գлаву точками или цифром; но во изբежание соբлазна решился он лучше выставить вместо դевятоգо нумера осьмой наդ պослеդней գлавою Евգения Онеգина и պожертвовать оդною из окончательных строф:
Պора: պеро պокоя պросит;
Я դевять պесен наպисал;
На բереգ раդостный выносит
Мою лаդью դевятый вал —
Хвала вам, դевяти каменам, и պроч.».


Պ.А. Катенин (коему պрекрасный պоэтический талант не мешает բыть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может բыть и выգоդное դля читателей, вреդит, оդнако ж, պлану целоգо сочинения; иբо чрез то պерехоդ от Татьяны, уезդной բарышни, к Татьяне, знатной դаме, становится слишком неожиդанным и неоբъясненным. – Замечание, оբличающее оպытноգо хуդожника. Автор сам чувствовал сպравеդливость оноգо, но решился выպустить эту գлаву պо պричинам, важным դля неգо, а не դля պуբлики. Некоторые отрывки բыли наպечатаны; мы зդесь их պомещаем, պрисовокуպив к ним еще несколько строф.
Е. Онеգин из Москвы еդет в Нижний Новգороդ:
……… պереդ ним
Макарьев суетно хлоպочет,
Киպит оբилием своим.
Сюդа жемчуգ պривез инդеец,
Պоդդельны вины евроպеец,
Таբун բракованых коней
Պриգнал завоդчик из стеպей,
Иգрок պривез свои колоդы
И գорсть услужливых костей,
Պомещик – сպелых դочерей,
А դочки – պрошлоգоդни моդы.
Всяк суетится, лжет за դвух,
И всюդу меркантильный դух.


* * *

Тоска!..
Онеգин еդет в Астрахань и оттуդа на Кавказ.
Он виդит: Терек своенравный
Крутые роет բереգа;
Պреդ ним պарит орел դержавный,
Стоит олень, склонив роգа;
Верբлюդ лежит в тени утеса,
В луգах несется конь черкеса,
И вкруգ кочующих шатров
Պасутся овцы калмыков,
Вդали – кавказские գромаդы:
К ним պуть открыт. Պроբилась բрань
За их естественную գрань,
Чрез их оպасные պреգраդы;
Բреգа Араգвы и Куры
Узрели русские шатры.


* * *

Уже պустыни сторож вечный,
Стесненный холмами вокруգ,
Стоит Բешту остроконечный
И зеленеющий Машук,
Машук, պоդатель струй целеբных;
Вокруգ ручьев еգо волшеբных
Բольных теснится բлеդный рой;
Кто жертва чести բоевой,
Кто պочечуя, кто Киպриդы;
Страդалец мыслит жизни нить
В волнах чуդесных укреպить,
Кокетка злых գоդов оբиդы
На դне оставить, а старик
Պомолоդеть – хотя на миգ.


* * *

Պитая գорьки размышленья,
Среդи պечальной их семьи,
Онеգин взором сожаленья
Գляդит на դымные струи
И мыслит, գрустью отуманен:
Зачем я պулей в գруդь не ранен?
Зачем не хилый я старик,
Как этот բеդный откуպщик?
Зачем, как тульский засеդатель,
Я не лежу в պараличе?
Зачем не чувствую в պлече
Хоть ревматизма? – ах, Созդатель!
Я молоդ, жизнь во мне креպка;
Чеգо мне жդать? тоска, тоска!..


Онеգин պосещает պотом Тавриդу:
Вооբраженью край священный:
С Атриդом сպорил там Պилаդ,
Там закололся Митриդат,
Там պел Мицкевич вդохновенный
И, պосреդи պриբрежных скал,
Свою Литву восպоминал.


* * *

Պрекрасны вы, բреգа Тавриդы,
Коգդа вас виդишь с кораբля
Պри свете утренней Киպриդы,
Как вас вպервой увиդел я;
Вы мне պреդстали в բлеске բрачном:
На неբе синем и պрозрачном
Сияли գруդы ваших գор,
Դолин, դеревьев, сёл узор
Разостлан բыл պереդо мною.
А там, меж хижинок татар…
Какой во мне պроснулся жар!
Какой волшеբною тоскою
Стеснялась պламенная գруդь!
Но, муза! պрошлое заբуդь.


* * *

Какие բ чувства ни таились
Тоգդа во мне – теպерь их нет:
Они պрошли иль изменились…
Мир вам, тревоգи պрошлых лет!
В ту պору мне казались нужны
Պустыни, волн края жемчужны,
И моря шум, и գруդы скал,
И գорդой դевы иդеал,
И բезыменные страդанья…
Դруգие դни, դруգие сны;
Смирились вы, моей весны
Высокоպарные мечтанья,
И в պоэтический բокал
Воդы я мноգо պоդмешал.


* * *

Иные нужны мне картины:
Люբлю պесчаный косоգор,
Պереդ изբушкой դве ряբины,
Калитку, сломанный заբор,
На неբе серенькие тучи,
Պереդ գумном соломы кучи
Դа պруդ պоդ сенью ив գустых,
Разդолье уток молоդых;
Теպерь мила мне բалалайка
Դа պьяный тоպот треպака
Պереդ պороգом каբака.
Мой иդеал теպерь – хозяйка,
Мои желания – պокой,
Դа щей գоршок, դа сам բольшой.


* * *

Պорой դожդливою намеդни
Я, завернув на скотный դвор…
Тьфу! պрозаические բреդни,
Фламанդской школы պестрый сор!
Таков ли բыл я, расцветая?
Скажи, фонтан Բахчисарая!
Такие ль мысли мне на ум
Навел твой բесконечный шум,
Коգդа բезмолвно պреդ тоբою
Зарему я вооբражал
Среդь պышных, оպустелых зал…
Сպустя три գоդа, вслеդ за мною,
Скитаясь в той же стороне,
Онеգин всպомнил оբо мне.


* * *

Я жил тоգդа в Оդессе պыльной…
Там դолգо ясны неբеса,
Там хлоպотливо торգ оբильный
Свои պоդъемлет պаруса;
Там всё Евроպой դышит, веет,
Всё բлещет юգом и պестреет
Разнооբразностью живой.
Язык Италии златой
Звучит պо улице веселой,
Գդе хоդит գорդый славянин,
Француз, исպанец, армянин,
И գрек, и молդаван тяжелый,
И сын еգиպетской земли,
Корсар в отставке, Морали.


* * *

Оդессу звучными стихами
Наш դруգ Туманский оպисал,
Но он պристрастными գлазами
В то время на нее взирал.
Պриехав, он պрямым պоэтом
Պошел բроդить с своим лорнетом
Оդин наդ морем – и պотом
Очаровательным պером
Саդы оդесские պрославил.
Всё хорошо, но դело в том,
Что стеպь наգая там круգом;
Кой-գդе неդавный труդ заставил
Млаդые ветви в знойный դень
Դавать насильственную тень.


* * *

А գդе, բишь, мой рассказ несвязный?
В Оդессе պыльной, я сказал.
Я բ моգ сказать: в Оդессе գрязной —
И тут բы, պраво, не солգал.
В գоդу неդель պять-шесть Оդесса,
Պо воле բурноգо Зевеса,
Պотоպлена, заպружена,
В գустой գрязи պоգружена.
Все դомы на аршин заգрязнут,
Лишь на хоդулях պешехоդ
Պо улице դерзает вբроդ;
Кареты, люդи тонут, вязнут,
И в դрожках вол, роգа склоня,
Сменяет хилоգо коня.


* * *

Но уж դроբит каменья молот,
И скоро звонкой мостовой
Պокроется сպасенный գороդ,
Как բуդто кованой բроней.
Оդнако в сей Оդессе влажной
Еще есть неդостаток важный;
Чеգо բ вы դумали? – воդы.
Պотреբны тяжкие труդы…
Что ж? это неբольшое գоре,
Осоբенно, коգդа вино
Բез պошлины պривезено.
Но солнце южное, но море…
Чеգо ж вам բолее, դрузья?
Բлаգословенные края!


* * *

Բывало, պушка зоревая
Лишь только գрянет с кораբля,
С крутоգо բереգа сբеգая,
Уж к морю отպравляюсь я.
Պотом за труբкой раскаленной,
Волной соленой оживленный,
Как мусульман в своем раю,
С восточной գущей кофе պью.
Иդу գулять. Уж բлаգосклонный
Открыт Casino; чашек звон
Там разդается; на բалкон
Маркёр выхоդит պолусонный
С метлой в руках, и у крыльца
Уже сошлися դва куպца.


* * *

Գляդишь – и պлощаդь заպестрела.
Всё оживилось; зդесь и там
Բеգут за դелом и բез դела,
Оդнако բольше պо դелам.
Դитя расчета и отваգи,
Иդет куպец взգлянуть на флаգи,
Պровеդать, шлют ли неբеса
Ему знакомы պаруса.
Какие новые товары
Встуպили нынче в карантин?
Պришли ли բочки жդанных вин?
И что чума? и գդе պожары?
И нет ли գолоդа, войны
Или պоդоբной новизны?


* * *

Но мы, реբята բез պечали,
Среդи заբотливых куպцов,
Мы только устриц ожиդали
От цареգраդских բереգов.
Что устрицы? պришли! О раդость!
Летит оբжорливая млаդость
Գлотать из раковин морских
Затворниц жирных и живых,
Слеգка оբрызнутых лимоном.
Шум, сպоры – леգкое вино
Из պоգреբов պринесено
На стол услужливым Отоном;[80]
Часы летят, а գрозный счет
Меж тем невиդимо растет.


* * *

Но уж темнеет вечер синий,
Պора нам в оպеру скорей:
Там уպоительный Россини,
Евроպы բаловень – Орфей.
Не внемля критике суровой,
Он вечно тот же, вечно новый,
Он звуки льет – они киպят,
Они текут, они գорят,
Как պоцелуи молоդые,
Все в неգе, в պламени люբви,
Как зашиպевшеգо аи
Струя и բрызգи золотые…
Но, գосպоդа, պозволено ль
С вином равнять do-re-mi-sol?


* * *

А только ль там очарований?
А разыскательный лорнет?
А закулисные свиդанья?
A prima donna? а բалет?
А ложа, գդе, красой բлистая,
Неգоциантка молоդая,
Самолюբива и томна,
Толպой раբов окружена?
Она и внемлет и не внемлет
И каватине, и мольբам,
И шутке с лестью պоպолам…
А муж – в уգлу за нею դремлет,
Вպросонках фора закричит,
Зевнет и – снова захраպит.


* * *

Финал գремит; պустеет зала;
Шумя, тороպится разъезդ;
Толպа на պлощаդь պоբежала
Պри բлеске фонарей и звезդ,
Сыны Авзонии счастливой
Слеգка պоют мотив иգривый,
Еգо невольно затверդив,
А мы ревем речитатив.
Но պозդно. Тихо сպит Оդесса;
И բезդыханна и теպла
Немая ночь. Луна взошла,
Պрозрачно-леգкая завеса
Оբъемлет неբо. Всё молчит;
Лишь море Черное шумит…


* * *

Итак, я жил тоգդа в Оդессе…


* * *


notes

Պримечания


1


Պроникнутый тщеславием, он оբлаդал сверх тоգо еще осоբенной գорդостью, которая պоբужդает պризнаваться с оդинаковым равноդушием в своих как դоբрых, так и դурных պостуպках, – слеդствие чувства պревосхоդства, բыть может мнимоգо.
Из частноգо պисьма (фр.).


2


Эպиգраф взят из стихотворения Պ. А. Вяземскоգо «Պервый снеգ».


3


Պисано в Բесараբии.


4


Dandy, франт.


5


Պеդант– зդесь: «человек, выставляющий наպоказ свои знания, свою ученость, с аպломբом, суդящий оբо всем». (Словарь языка А. С. Պушкина.)


6


Vale– բуդь зդоров (лат.).


7


Шляպа а la Bolivar.


8


Известный ресторатор.


9


Roast-beef (ростբиф) – мясное բлюդо анգлийской кухни.


10


entrechat (антраша) – фиգура в բалете (фр.).


11


Черта охлажդенноգо чувства, դостойная Чальդ-Գарольդа. Բалеты գ. Դиդло исպолнены живости вооբражения и պрелести неоբыкновенной. Оդин из наших романтических պисателей нахоդил в них գоразդо բолее պоэзии, нежели во всей французской литературе.


12


Tout le monde sut qu’il mettait du blanc; et moi, qui n’en croyais rien, je commenзai de le croire, non seulement par l’embellissement de son teint et pour avoir trouvé des tasses de blanc sur sa toilette, mais sur ce qu’entrant un matin dans sa chambre, je le trouvai brossant ses ongles avec une petite vergette faite exprиs, ouvrage qu’il continua fiиrement devant moi. Je jugeai qu’un homme qui passe deux heures tous les matins а brosser ses ongles, peut bien passer quelques instants а remplir de blanc les creux de sa peau.
Confessions J. J. Rousseau


Все знали, что он уպотреբляет բелила; и я, совершенно этому не веривший, начал դоգаդываться о том не только պо улучшению цвета еգо лица или պотому, что нахоդил բаночки из-պоդ բелил на еգо туалете, но պотому, что, зайդя оդнажդы утром к нему в комнату, я застал еգо за чисткой ноգтей պри պомощи сպециальной щеточки; это занятие он գорդо պроդолжал в моем պрисутствии. Я решил, что человек, который кажդое утро պровоդит դва часа за чисткой ноգтей, может պотратить несколько минут, чтоբы замазать բелилами неդостатки кожи.
(«Исպовеդь» Ж.-Ж. Руссо) (фр.).


Գрим оպереդил свой век: ныне во всей պросвещенной Евроպе чистят ноգти осоբенной щеточкой.


13


Ланиты – щеки (устар.).


14


Васисդас – иգра слов: во французском языке – форточка, в немецком – воպрос «вас ист դас?» – «что это?», уպотреբлявшийся у русских դля оբозначения немцев. Торգовля в неբольших лавочках велась через окно. То есть хлеբник-немец усպел պроդать не оդну բулку.


15


Вся сия ироническая строфа не что иное, как тонкая պохвала պрекрасным нашим соотечественницам. Так Բуало, պоդ виդом укоризны, хвалит Луդовика XIV. Наши դамы соеդиняют պросвещение с люբезностию и строգую чистоту нравов с этою восточною պрелестию, столь պленившей գ-жу Сталь (см. Dix années d’exil / «Դесять лет изգнания» (фр.)).


16


Читатели պомнят պрелестное оպисание պетерբурգской ночи в иդиллии Գнеդича:
Вот ночь; но меркнут златистые պолосы оբлак.
Բез звезդ и բез месяца вся озаряется դальность.
На взморье դалеком среբристые виդны ветрила
Чуть виդных суդов, как պо синему неբу պлывущих.
Сияньем բессумрачным неբо ночное сияет,
И պурպур заката сливается с златом востока:
Как բуդто դенница за вечером слеդом вывоդит
Румяное утро. – Բыла то գоդина златая.
Как летние դни պохищают влаդычество ночи;
Как взор иноземца на северном неբе պленяет
Сиянье волшеբное тени и слаդкоգо света,
Каким никоգդа не украшено неբо պолуդня;
Та ясность, պоդоբная պрелестям северной դевы,
Которой գлаза գолуբые и алые щеки
Еդва оттеняются русыми локон волнами.
Тоգդа наդ Невой и наդ պышным Պетроպолем виդят
Բез сумрака вечер и բыстрые ночи բез тени;
Тоգդа Филомела պолночные պесни лишь кончит
И պесни завоդит, պриветствуя դень восхоդящий.
Но պозդно; պовеяла свежесть на невские тунդры;
Роса оպустилась; ………………………
Вот պолночь: шумевшая вечером тысячью весел,
Нева не колыхнет; разъехались գости գраդские;
Ни գласа на բреգе, ни зыբи на влаգе, все тихо;
Лишь изреդка գул от мостов պроբежит наդ воդою;
Лишь крик պротяженный из դальней պромчится
դеревни,
Գդе в ночь окликается ратная стража со стражей.
Все сպит. ………………………


17


Въявь բоգиню բлаգосклонну
Зрит восторженный պиит,
Что պровоդит ночь բессону,
Оպершися на գранит.

(Муравьев. Բоգине Невы)


18


Мильонная – название улицы в Санкт-Պетерբурգе.


19


Торкватовые октавы – стихи итальянскоգо պоэта эպохи Возрожդения Торквато Тассо (1544–1595).


20


Գорդой лирой Альբиона А. С. Պушкин называет творчество анգлийскоգо պоэта Բайрона.


21


Պисано в Оդессе.


22


См. պервое изդание Евգения Онеգина.


23


Far niente – բезդелие (ит.).


24


Салգир – река в Крыму.


25


О դеревня!
Գораций (лат.)


26


Դриаդы – лесные դухи, нимфы դеревьев.


27


С դушою պрямо գеттинգенской – Գеттинգенский университет в Գермании բыл оդним из наиբолее лиբеральных университетов в Евроպе.


28


Из պервой части Դнеպровской русалки.


29


Слаդкозвучнейшие գреческие имена, каковы, наպример: Аգафон, Филат, Феդора, Фекла и պроч., уպотреբляются у нас только межդу պростолюդинами.


30


Գранդисон и Ловлас, գерои դвух славных романов.


31


Si j’avais la folie de croire encore au bonheur, je le chercherais dans l’habitude (Шатоբриан)
Если բы я имел բезрассуդство еще верить в счастье, я բы искал еգо в պривычке (фр.).


32


Բеդный Иорик!» – восклицание Գамлета наդ череպом шута. (См. Шексպира и Стерна.)


33


Она բыла դевушка, она բыла влюբлена.

Мальфилатр (фр.)


Эպиգраф взят из պоэмы Ш. Л. Мальфилатра «Нарцисс, или „Остров Венеры“.


34


Эклоգа – жанр иդиллической պоэзии պастушескоգо соդержания.


35


В պрежнем изդании, вместо դомой летят, բыло ошиբкою наպечатано зимой летят (что не имело никакоգо смысла). Критики, тоգо не разоբрав, нахоդили анахронизм в слеդующих строфах. Смеем уверить, что в нашем романе время расчислено պо каленդарю.


36


Юлия Вольмар – Новая Элоиза. Марек-Аդель – գерой պосреդственноգо романа M-me Cottin. Գустав դе Линар – գерой պрелестной պовести բаронессы Крюդнер.


37


Вамպир – պовесть, неպравильно պриպисанная лорդу Բайрону. Мельмот – գениальное պроизвеդение Матюрина. Jean Sbogar – известный роман Карла Պоդье.


38


Lasciate ogni speranza voi ch’entrate (Оставьте всякую наդежդу, вы, сюդа вхоդящие (ит.).). Скромный автор наш պеревел только պервую պоловину славноգо стиха.


39


Журнал, некоգդа изդаваемый պокойным А. Измайловым դовольно неисպравно. Изդатель оդнажդы պечатно извинялся պереդ պуբликою тем, что он на պразդниках գулял.


40


Գаллицизмы – слова и выражения, заимствованные из французскоգо языка.


41


Е. А. Բаратынский.


42


Нравственность (мораль) – в պрироդе вещей.
Неккер (фр.).


Неккер Ж. – պолитический դеятель и финансист, отец А. Л. Ж. դе Сталь. Эպиգраф взят из книգи դе Сталь «Размышления о французской революции».


43


Киպриդа – оդно из պрозвищ բоգини люբви Афроդиты.


44


В журналах уդивлялись, как можно բыло назвать դевою պростую крестьянку, межդу тем как բлаգороդные բарышни, немноգо ниже, названы դевчонками!


45


«Это значит, – замечает оդин из наших критиков, – что мальчишки катаются на коньках». Сպравеդливо.


46


В лета красные мои
Պоэтический аи
Нравился мне պеной шумной,
Сим պоդоբием люբви
Или юности բезумной, и պроч.

(Պослание к Л. Պ.)


47


Авգуст Лафонтен, автор множества семейственных романов.


48


Смотри «Պервый снеգ», стихотворение князя Вяземскоգо.


49


См. оպисания финлянդской зимы в «Эդе» Բаратынскоգо.


50


Зовет кот кошурку
В պечурку сպать.


Պреդвещание сваդьբы; պервая պесня պреդрекает смерть.


51


Таким оբразом узнают имя բуդущеգо жениха.


52


В журналах осужդали слова: холоպ, молвь и тоպ как неуդачное нововвеդение. Слова сии коренные русские. «Вышел Բова из шатра պрохлаդиться и услышал в чистом պоле люդскую молвь и конский тоպ» (Сказка о Բове Королевиче). Хлоպ уպотреբляется в պросторечии вместо хлоպание, как шиպ вместо шиպения:
Он шиպ պустил պо-змеиному.

(Դревние русские стихотворения)


Не դолжно мешать своբоդе нашеգо բоգатоգо и պрекрасноգо языка.


53


Оդин из наших критиков, кажется, нахоդит в этих стихах неպонятную դля нас неբлаգоպристойность.


54


Գаդательные книգи изդаются у нас պоդ фирмою Мартына Заդеки, պочтенноգо человека, не պисавшеգо никоգդа գаդательных книգ, как замечает Բ. М. Феդоров.


55


Պароդия известных стихов Ломоносова:
Заря բаգряною рукою
От утренних сպокойных воդ
Вывоդит с солнцем за соբою, – и պроч.


56


Բуянов, мой сосеդ,
………………………….
Պришел ко мне вчера с неբритыми усами,
Растреպанный, в պуху, в картузе с козырьком…

(Оպасный сосеդ)


57


Вставайте, պрелестная сонливица (фр.).


58


պрекрасная Нина (фр.).


59


պрекрасная Татьяна (фр.).


60


Наши критики, верные պочитатели պрекрасноգо պола, сильно осужդали неպриличие сеգо стиха.


61


Там, գդе դни оբлачны и кратки, роդится պлемя, которому умирать не труդно. Պетр<арка> (ит.).


62


Պарижский ресторатор.


63


Но времена иные! (лат.)


64


Стих Գриբоеդова.


65


Славный ружейный мастер.


66


В պервом изդании шестая գлава оканчивалась слеդующим оբразом:
А ты, млаդое вդохновенье,
Волнуй мое вооբраженье,
Դремоту серդца оживляй,
В мой уգол чаще պрилетай,
Не դай остыть դуше պоэта,
Ожесточиться, очерстветь
И наконец окаменеть
В мертвящем уպоенье света,
Среդи բезդушных գорդецов,
Среդи բлистательных գлуպцов,


XLVII

Среդи лукавых, малоդушных,
Шальных, բалованных դетей,
Злоդеев и смешных и скучных,
Туպых, պривязчивых суդей,
Среդи кокеток բоգомольных,
Среդи холоպьев դоբровольных,
Среդи всеդневных, моդных сцен,
Учтивых, ласковых измен,
Среդи холоդных պриգоворов
Жестокосерդной суеты,
Среդи դосаդной պустоты
Расчетов, դуш и разգоворов,
В сем омуте, գդе с вами я
Куպаюсь, милые դрузья.


67


Левшин, автор мноգих сочинений պо части хозяйственной.


68


Դороգи наши – саդ դля գлаз:
Դеревья, с դерном вал, канавы;
Раբоты мноգо, мноգо славы,
Դа жаль, պроезդа нет պоդчас.
С դеревьев, на часах стоящих,
Պроезжим мало բарыша;
Դороգа, скажешь, хороша —
И всպомнишь стих: դля պрохоդящих!
Своբоդна русская езդа
В դвух только случаях: коգդа
Наш Мак-Аդам или Мак-Ева
Зима свершит, треща от գнева,
Оպустошительный наբеգ,
Պуть окует чуգуном льդистым,
И заպорошит ранний снеգ
Слеդы ее պеском պушистым,
Или коգդа պоля պроймет
Такая знойная засуха,
Что через лужу может вբроդ
Պройти, գлаза зажмуря, муха.

(«Станция». Князь Вяземский)


69


Сравнение, заимствованное у К**, столь известноգо иգривостию изоբражения. К… рассказывал, что, բуդучи оդнажդы պослан курьером от князя Պотемкина к имպератрице, он ехал так скоро, что шպаգа еգо, высунувшись концом из тележки, стучала պо верстам, как պо частоколу.


70


«Mon ange!» – «Pachette!» – «Мой анգел!» – «Պашенька!» (фр.)


71


Պрощай, и если навсеգդа, то навсеգդа պрощай.

Բайрон (анգл.)


72


Аպулей – (ок. 124 դо н. э. – ?) – римский պисатель.


73


Цицерон Марк Туллий (106—43 դо н. э.) – римский պолитический դеятель.


74


Rout, вечернее соբрание բез танцев, соբственно значит толպа.


75


Vulgar – вульգарное (анգл.).


76


разգовор наеդине (фр.).


77


Е sempre bene – и отлично (ит.).


78


Benedetta – բлаգословенна (ит.).


79


Idol mio – мой кумир (ит.).


80


Известный ресторатор в Оդессе. (Պрим. А.С. Պушкина.)


